# 親子健康生活園

# 性格操練—純、正、靜

- 參加須知
- 屬靈操練規範
- 屬天嗎哪
- 甜美詩歌
- 性格 純：動機純、話語純
- 正：為人正、處事正
- 靜：靈安靜、心平靜
- 純正靜的榜樣-約瑟
- 學習成果
- 小羊日記、申言稿
- 性格三十點的三字訣與七字訣
- 家庭神人生活操練表
- 親子追求進度表 （純、正、靜）

# 參加須知

一、 親子園生活操練注意事項

1. 凡事規規矩矩按著秩序行；請遵守時間表。
2. 隨時注意關燈、關水、關冷氣，並維護環境整潔。
3. 若有任何問題、困難、或特殊情形，都當告訴服事者和家長。
4. 戶外活動時，不私自離隊。

二、 用餐須知

1. 在大餐廳用餐，請按次序入座，不大聲喧嘩。
2. 用餐前，帶著感謝一同呼求主名，並禱讀經節。
3. 不挑食、不偏食、並吃自己的份量。
4. 服從安排，喜樂地飯前或飯後服事。
5. 飯後自行處理殘渣，並注意桌面和地面的乾淨。

三、 父母陪同注意事項

1. 學習珍賞孩子們的新造。
2. 在課程及生活中，幫助並配合服事者，且帶同孩子進入生活操練規範。
 
## 過健康生活（兒童詩歌 834 首）

清早起來就晨興親近主，全家一同來過健康生活；

呼主名，禱主話，享豐富，靈飽足，整天靈中聯於主。

交通關切靈敞開，若有虧欠就悔改；

彼此相愛多擔待，充滿主同在。

# 屬靈操練規範 

一、 聚會開始的頭五分鐘，各組操練：

1. 三段式呼求主名

> 第一段：眾人同聲、同調、大聲釋放靈的呼求：不見一人，只見耶穌，單單、專一的想主；重在全人得釋放，作屬靈的深呼吸；呼出愛睏、疲倦、生氣、抱怨…，深深的吸入主。

> 第二段：彼此挑旺靈的呼求：『哦！主！阿們！阿利路亞！』呼求時兩人一組，彼此挑旺點活靈。

> 第三段：個人向主傾心吐意的呼求︰『主耶穌，我愛你，我需要你，我信靠你，我讚美你。

2. 團體禱研背講：禱讀時操練靈；別人禱讀時，用靈傾聽並阿們。禱讀完就彼此問互相答，再一同背誦、講說。

二、 聚會：

1. 提前五分鐘到會，攜帶手冊、聖經、詩歌、筆，切勿攜帶與聚會無關的物品（例如玩具、電動玩具、漫畫等等）。
2. 進入會場，即主動開口操練靈，彼此對說、歡唱、讚美。
3. 課程進行時，認真與服事者配合，切勿私下說話或作別的事。

三、 晚禱：

以家為單位，父母帶著孩子一同分享今日生活的收穫，並簡短的唱詩、禱讀及禱告。

## 屬天嗎哪（可用於晨興、晚禱及聚會中）

> 清心的人有福了，因為他們必看見神。（太五 8。）

> 不可叫人小看你年輕，總要在言語、為人、愛、信、純潔上，都作信徒的榜樣。（提前四 12。）

> 我兒，你當聽，要有智慧，好在正路上引導你的心。（箴二三 19。）

> 你當竭力將自己呈獻神前，得蒙稱許，作無愧的工人，正直的分解真理的話。（提後二 15。）

> 主耶和華以色列的聖者如此說，你們得救在於歸回安息；你們得力在於平靜信靠；（賽三十 15。）

> 乃要重於那以溫柔安靜的靈為不朽壞之妝飾的心中隱藏的人，這在神面前是極有價值的。（彼前三 4。） 

## 活力排 

基督要傳家，屬靈要到家，惟一的路就是活力排；

我要有力量，我要靈剛強，惟一的路就是活力排；

小排！小排! 我心巴望能快快來；小排！ 小排！

主愛所有小孩一同來。
 
## 小排聚集 

小排聚集何等甘甜同來享受基督；

交通代禱彼此相愛真理互相教導。

## 和風輕輕吹

和風輕輕吹，吹來滿園的花香，讚美歌聲亮，湧自

孩童的心房；相親又相愛，同來 聽主恩言；說說

又唱唱，沒有比這更甘甜。阿--- 這是兒童聚會，

阿--- 我們 喜愛它， 阿--- 快來到這裡，

一同 一同 享受兒童的好時 光。

## 性 格

（調用兒童詩歌 836 首）

我們是神人，操練過神生活，

神屬性藉人性顯出來。

動機純，話語純為人正，

處事正；靈安靜，心平靜，榮耀神。

## 純正靜

（調用兒童詩歌114首）

（一）動機單純不攙雜，話語純淨不彎曲。

為人正直不偏倚，處事正中不偏重。

（副）要凡事謝恩，要不住禱告，

要常常喜樂，這是我的宣告。

（二）靈裡安靜信靠神，心裡平靜得安息。

主阿求你充滿我，神聖愛裡過生活。

（副）要凡事謝恩，要不住禱告，

要常常喜樂，這是我的宣告。
 
## 讀聖經 愛聖經 講聖經 傳聖經 

（調用詩歌 450 首）

（一）神賜給人最大、最寶禮物，乃是祂的聖經； 

造物之主一切 美善祝福， 全由此書供 應。

（副）讀聖經，愛聖經，全人都得復興；

神聖話語，帶著 神聖生命， 使我魂得甦 醒。
 
（二）聖經公開，脫離黑暗拘禁，帶進文明進步；

聖經解開，發出生命亮光，萬民、普世得福。

（副）愛聖經，講聖經，家家都得復興；

神聖話語，帶著光照、智慧，使我行在光中。

（三）聖經傳開，神聖真理照亮，進入自由光明；

淨化人心，構建和諧家園，帶進社會安定。

（副）講聖經，傳聖經，召會必得復興；

神聖話語，將我聖別、更新，使我成主榮形。

（四）世人不分智愚、男女、老少，都該接受福音；

上至君王，下至百姓、黎民，都有權利讀經。

（副）傳聖經，讀聖經，全地必得復興；

神聖話語，妝飾新婦整齊，空中與主相迎。

## 約瑟之夢的異象 

（調用詩歌 94 首）

（一）約瑟作了一個夢，在田裡捆、禾稼。

忽然約瑟的禾捆起來起來站著，

哥哥們的禾捆圍著約瑟禾捆下拜。

夢啟示出神子民在,神眼中的光景。 

神的眾子 民都是 生命生命的禾捆，

滿 了生命和生命供應的麥子。

（二）約瑟又作一個夢，夢見太陽、月亮，

和十一顆星星向約瑟約瑟下拜。

他那兩個夢的異象支配他的生活，

並引導他的行 為,超特美妙行為。 

如同站立 並滿了 生命生命的禾捆，

好像照耀在 黑暗裡屬 天、明亮之 星。

## 主，當我們把你思念 

（詩歌 157 首）

（一）主，當 我們把你思念，因你所是我們敬拜；

你是如此 豐富、奇妙，何其可寶、何其可愛！

你之所是正合我需！我心對你讚美洋溢！

我之所願你全滿足，綽綽有餘，應付不已! 
 
（二)實實在在你真是神，是那是光是愛之神；

 是神，你作我們生命，是神，你向我們賜恩。

（三)實實在在你也是人，是一柔細、純良的人；

 是人，你使神心喜悅，是人，你能得著我心。

（四)你竟也是卑微奴僕，為著我們作神奴僕；

 甘心順服以至於死，為使我們得救、蒙福。

（五)此外，恩主，你還是王，為神所膏、是神所立；

 藉著生命和 愛掌權，帶著我們一同治理。

（六)主，當我們在此記念，我們分享你之所是；
 
 愛中享受你的自己，如此享受直到永世。

## 馬太五3-12上-九福

C大調3/4 （調用兒詩813首）

（一）靈裡貧窮的人,有福了有福了,因為諸天的國,是他 們的。

哀慟哀慟 的人有福了有福了,因為他們必得必得 ,

安慰。溫柔溫柔的人有福了有福了,

因為他 們必承受地土必承受地 土。

（二）飢渴慕義的人,有福了有福了,因為他們必得必,

得 飽足。憐憫 人 的人有福了有福了,

因為他們必蒙必蒙 ,憐憫。

清心清心的人有福了有福了,

因為他 們必看見 神必看 見 神。

（三）製造和平的人,有福了有福了,

因為他們必稱為,神的,兒子。

為義受逼迫的人有福了有福了,

因為諸天的國是他們的。

人若因我緣故辱罵逼迫你們,

捏造各樣壞話毀謗你們你們就有福了。

（四）應當喜樂歡騰，應當喜樂歡騰，

因為你們在諸天之上的賞賜是大的。

##　腓四 8-9，提前四 12 

C 大調 4/4 （新編曲）

凡是真實的，凡是莊重的， 凡是公義的， 凡是純潔的，

凡是可愛的， 凡是有美名的， 若有什麼德行， 

若有什麼稱讚， 這些事你們都要思念。（都要思念） 

不可叫人小看你年輕，（不可小看） 

總要在言語為人、愛、信、純潔上。（言語、為人、愛、信、純）

都作 信徒的榜樣。（信徒榜樣）

你們在我身上 所學習的、所學習的、所領受的、

所聽見的、所看見的，這些事你們 都要去行。

##　林後一 12

降 A 大調 4/4 （調用詩歌 260 首）

我們所誇的，是我們 的良心 見證我們憑著神的單純和純誠，

憑著神 的單純 和純 誠，在世為人，不靠屬肉體的智慧，

乃靠神的恩典，對你們更是這樣。 
 
## 彼前二 1-2

G 大調 6/4 （調用詩歌 176 首）

要脫去一切惡毒、和一切的詭 詐、並 偽善、嫉妒、

以及 一 切毀 謗的話，像纔生嬰孩一樣，

切慕那純淨話奶， 叫你們 靠此長大， 長大以 致得 救。
 
## 腓二 14-16

G 大調 3/8 （調用補充本 618 首）

凡所行，都不要發怨言，起爭論，使你們無可指謫、

純 潔無雜，在彎曲悖謬的世代中作 神無瑕疵 的兒女， 

你們在 其中好像發光之體顯 在世界裡，

將生命的話表 明出 來。
 
## 藉著神豐盛的憐恤 

D 大調 4/4 （調用兒詩 617 首）

（一）藉著神豐盛的憐 恤，勸你們將身體獻上，

當作聖別並討神喜悅的活祭，這是你們合理的事 奉。

不要模倣，這世 代，反要藉心思更新而 變 化，

叫你們驗證何為神那美好 可喜悅並純全的旨 意，

（二）愛弟.兄要彼此.親 熱，恭敬人要互相爭先，

殷 勤不可懶惰不可 懶惰，要靈裡火熱常常服事主，

在指望中，要喜 樂，在患難中要忍 耐， 

在禱告上要堅 定 持續，這是神人調和的生 活。

（三）在聖徒缺乏上要.有 交通待客.要追尋機 會，

逼迫你們的，要為他們 祝福，

只要祝 福不可咒 詛。與喜樂的，

人要同 樂，與哀哭的人要 同 哭。

要 俯上就卑 微 的人，這是召會生活的實 際。
 
## 同那清心呼求主的人（提後二 22）

D 大調 4/4 （兒詩 830 首）

我要逃避少年人私慾，同那清心呼求、主的人，

追求、公義、信、愛、和平，追求公義、信、愛、和 平。

## 主阿我願像嬰孩 

G 大調 3/4 （兒詩 703 首）

主阿!我願像嬰孩，安然倚在你胸懷，不用自 己的聰明，

不靠自己的才能；天天吃喝享受主，讓主生命長我裡，

阿利路 亞讚美主，如此討主的歡喜。
 
## 主阿求你住我裡 

G 大調 4/4 （兒詩 802 首）

主阿，求你 住我裡，使我說話 常柔細，

輕聲和善 像我主， 好叫別人 得益處。
 
## 箴言二十三 19

e 小調 4/4 （調用補充本 717 首）

我兒，你當聽，我兒，你當聽，要有 智慧， 

好在正路上好在正路上引導 你的心。

## Proverbs 23:19

e 小調 4/4 （調用補充本 717 首）

Li-sten, my son，Li-sten，my son，and be wise,

direct your heart di-rect your heart in the way in the way.

## 詩篇五十一 10.12.17-18 

E調 4/4 （調用詩 259 首 ）

（一）神阿神阿,求 你為我造,清潔的心, 

使我,裡面 重 新重新有 ,正 直 的 靈, 

求 你求你使我 復得你救恩 之樂,

你救恩之樂, 賜我賜我樂意 的靈 樂意 的 靈扶持 我。

（二）神所要神,所 要的祭,就是 憂 傷 的 靈；

神阿,憂傷 痛 悔的心,你 必 不 輕 看。 

求 你求你按你的 美意善待 錫安,善待 錫安, 

建造建造耶路 撒冷 耶路 撒 冷的城 牆。

## 提後三 15-17

D 大調 4/4 （新編曲）

知道你是從小明白聖 經；你是從小明白聖經；

這聖經能使你藉著相信基督耶穌，有得救的智慧。

聖經都是神的呼 出，聖經 都 是 神的呼 出，

對於教訓督責改正在義上，在義上的教導，

都是有益的，叫屬神的人得以完備，

為著各樣 的善工，裝備齊全。
 
## 羅十四 17

C 大調 4/4 （調用詩歌 643 首）

神的國不在於 吃喝，乃 在於 公義、和 平，

並聖靈 中的 喜樂聖 靈中的喜樂。

得勝、得勝，阿利路亞！（×3）基督已經得勝！

榮耀、榮耀，阿利路亞！（×3）榮耀歸於主名！

## 正確的心 

降 A 大調 3/4 （詩歌 540 首）

（一）與主來往，享主 生命， 需一正 確 的 心， 使主一切，藉 祂 恩典， 我們全 都 有 分。
 
（二）需要一心，凡事純潔，心思純正、清明，使我明白主的心意，常存恐懼，戰兢。

（三）需要一心，富有愛情，情感滿了愛火，對主熱切，愛慕追求，不為其他所奪。

（四）需要一心，誠實、順服，意志降服歸順，要剛則剛，要柔則柔，神旨惟從、惟遵。

（五）需要一心，毫無責備，良心清潔、無虧，凡事與神和諧相安，藉血脫盡定罪。

（六）主，賜我們這樣的心，時刻將你思戀使我得享你的豐富，成為你的豐滿。

## 主的生平 

降 B 大調 6/8 （詩歌 77 首）

（一）你是至高、榮 耀的神，竟肯降卑 成 為肉身， 作了一個式 微的人，主 阿，我記念 你!

（二）你將一切神性榮耀，全用肉身幔子遮罩， 顯於外者不過枯槁，主阿，我記念你! 

（三）你乃像根出於乾地，多受痛苦，常經憂悒， 被人藐視，受人厭棄，主阿，我記念你! 

（四）你的心裏謙卑、溫柔，任何遭遇都肯接受， 對神，對人，從無怨尤，主阿，我記念你! 

（五）你的為人甜美、柔細，各方均平、不偏不倚， 在神眼中猶如素祭，主阿，我記念你! 

（六）神的旨意你所顧念，從未接受撒但欺騙， 無人像你忠誠，完全，主阿，我記念你! 

（七）為著順服神的旨意，你竟甘願走到死地， 且在十架捨了自己，主阿，我記念你! 

（八）父神因此將你升高，使你得著尊貴、榮耀， 天地一切無不拜朝，主阿，我敬拜你!

## 主你居所何等可愛 

F 大調 4/4 （詩歌 615 首）

（一）主，你居所何 等 可 愛! 我 心渴慕你的 院 宇!

切望得到 你 的同 在，我 的 心 腸 向你 呼 籲。

（二）因 著靠你而有力量，前途險阻毫不思顧， 

錫安大道心中想往，如此之人，便為有福。

（三）在你院宇一日之留，勝住別處千日之久，

寧在你殿看門守候，不在惡人帳棚駐留。

（四）你未留下一樣好處，不給行動正直的人， 

倚靠你的便為有福，必得恩惠榮耀無盡。

## 使我得以走正路 

F 大調 2/2 （補充本 419 首）

求主不要向我 掩面， 使我得以 走 正 路；

求主不斷向我 顯現， 使我能以 盡 旅 途。

惟有你的 面光指引， 我才能放膽不 畏 懼，

所以 求 主你 的 面光， 照耀我裡 常明 亮。

## 腓四 5-7 

A 大調 4/4 （調用詩歌 557 首）

當叫眾 人 知道你們的 謙 讓宜人謙讓宜人。

神那超越人 所能理解的 平安，必在基督耶穌裡，

主是近 的，主是近 的。應 當一無罣 慮，

保衛你 們 心懷意 念，保衛你們心懷意念。

只要凡事 藉著禱告 禱告、祈求，帶 著 感謝，

阿利路亞！阿利路亞！神那 超越 人所能 理解

將 你們所 要的 告 訴神告訴 神；

平安必在基督耶穌裡，保衛你們心懷意念。
 
## 彼前三 4 

降 A 大調 6/8 （調用詩歌 386 首）

乃要重於那以溫柔安靜的 靈 為不朽壞之妝飾的心

中隱藏的人 以 溫柔安靜的靈 為不朽壞之妝飾，

這在神 面前是 極有價值的。
 
## 賽三十 15 

G 大調 3/4 （調用詩歌 623 首） 

我們得 救，我們 得救，在於 歸 回 安息；

我們 得 力，我們 得 力，在 於平 靜 信 靠。

## Isaiah 30:15

G 大調 3/4 （調用詩歌 623 首） 

In re - tur ning and rest and rest you will be saved be saved;

In quie - t- ness in trust in trust will be your strength your strength.
 
## 太十二 19-21

C 大調 4/4 （調用念故鄉）

主耶穌 不爭競，不 喧 嚷，街上也沒有人聽見祂聲音。

壓傷的 蘆葦，祂不折斷； 將殘的火把，祂不吹滅，

直到祂行公理，至於得 勝。外邦人都 要仰望祂的名。

## 我魂尊主為大

降 A 大調 6/8 （調用補充本 307 首副歌）

我魂尊主為大，我魂尊主為大，我靈曾以神我的救主為樂。

## The B-I-B-L-E

C 大調 4/4 

The B - I - B - L - E, yes that's the book for me. I

stand a - lone on the word of God the B - I - B - L - E.
 
## 神阿你名何等廣大泱漭

降 A 大調 4/4 （詩歌 497 首）

（一）神阿，你名何 等廣大泱漭！我今投身其中，心頂安然；

有你彀了，無論日有多長；有你彀了，無論夜有多 暗。

（二）有你彀了，無論事多紛煩；有你彀了，無論境多寂寞；

有你我就已經能彀盡歡，有你我就已經能彀唱歌。

（三）你是我神!全有!全足!全豐!你能為我創造我所缺乏；

有你自己在我回家途中，無論有何需要都必無差。

（四）我的神阿，你在已過路上，曾用愛的神蹟多方眷顧；

故我敢再投入你的胸膛，因信心安，讚美你的道路。

## 祂是一切最親

降 E 大調 4/4 （詩歌 392 首）

 （一）祂是一 切 最 親 我所一 切最愛； 人生平 常 所尋人 生終久所賴。
 
 
## 信靠耶穌何其甘甜

降 A 大調 4/4 （詩歌 516 首）

信靠耶穌何其甘甜，抓祂話語作把握，安息在祂應許

上面，只知主曾如此說。耶穌、耶穌，何等可靠，我曾

試祂多少次；耶穌、耶穌，我的至寶，祂是活神不誤事。

（二）缺乏之時豫備，無倚之時扶持，
所有美時最美，無論何時信實。
（三）無窮喜樂原因，年日移換不改，
祂是一切最親我所一切最愛。
24
心中就有「喜樂」，可以換成「純潔」、「正直」、「平靜」。 
任何遭遇不要驚怕 
降 B 大調 6/8 （兒童詩歌 307 首）
≥ I LI Tq w | 3 w 1 9 | T U Y * Y | %9© 9 | ≥ I LI Tq w |
任何遭遇不要驚怕，神必定顧念你， 住在神愛的
3 w 1 9 | T U Y % 2 | 191 9 | 1 9 & Y | ^ T % 9 | T U Y * 9 |
翅膀下，神必定顧念你； 神必定顧念你，時時顧念，
I Y T © 9 | % 9 1 q | wq w 3 9 | w q Y Tq U | 191 9 \
處處顧念，神必定 顧念你， 神必定顧念你。
 
我若親近主 
G 大調 4/4 （兒童詩歌 701 首）
t t y t 3 - | e e t e 1 - | q q q Y % 1 | e e t e 2 - | 
我若親近主，我若親近主，心中就有喜樂，心中有喜樂，
t t y t 3 - | e e t e 1 - | e r t y t e q r | 3 2 1 - \
我若親近主，我若親近主，心中就有喜樂，心中有喜樂。
 
每當我心安靜主前 
G 大調 4/4 （兒童詩歌 205 首）
T T | 1 3 - U q | 2 ^ - T T | & 2 - Y U | ^ % -
每當我心 安靜 主前，靈裡 靜聽 我主 慈言，
T T | 1 3 - w e | 4 ^ - r r | 3 1 U U YU | 1 - 0 \
聖靈 充滿在我 心間，使我 得享平安無 限。
 
25
有福的確據 
D 大調 9/8 （詩歌 265 首）
e w q | 5 9 5 9 r t y | 5959 t e t | !9 7 9 | y t Lr | 5 9 5 9
有福的確據，基督屬我! 豫嘗神榮耀，何等快 活!
e w q | 59 59 r t y | 5 9 5 9 q w e | 4 9 2 9 q w U | 1 9 1 9 |
蒙寶血贖回，領受恩賜；由聖靈重生，作神後嗣。
t t t | ! 9 5 9 y y y |59 59 t t t | 6 9 ! 9 u u y | 7 9 7 9
（副）這是我見證，是我詩歌，讚美我救主，口唱心和!
u Q W | ! 9 5 9 y t y | 5 9 5 9 q w e | 4 9 2 9 q9 s U | 1 9 1 9\
這是我見證，是我詩歌，讚美我救主，終日歡樂!
This is my story，this is my song
D 大調 9/8 （詩歌 265 首副歌）
t t t |! 9 5 9 y y y |59 59 t t t | 6 9 ! 9 u u y | 7 9 7 9
This is my sto-ry，this is my song，Praising my Sav-ior all the day long。
u Q W | ! 9 5 9 y t y |5 95 9 q w e | 4 9 2 9 q9s U |1 9 1 9\
This is my sto-ry，this is my song，Praising my Sav-ior all the day long。
 
開口讚美 
G 大調 4/4 （補充本 1 首）
% | % 9 Y % 1 | 1- & & | 1 1 4 3 | 2 - 0 er |5 9 e 2 1 | 1 9 ^
當我們開口讚美，主就得著榮耀；當歡聲響徹雲霄，
^ | % 1 & ew| 1 - 0 % | 5 9 t 5 re |2 - % % | 29 w 2 qw | 3 - 0
天使拍手叫好！我們是活神見證，該讓世人知 道；
er |5 9 e 2 1 | 1 - ^ ^ | % 1 & ew | 1 - 0 \
撒但全軍必潰 散，聞聲四處竄 逃。
26
清潔孩童人人愛 
C 大調 4/4 （兒童詩歌 804 首）
! 9 t y 5 9| 3 5 5 - | ! 9 t y 5 9 | 3 2 2 - |
清潔孩童 人人愛，衣裳乾淨 手潔白，
3 9 r te wq | 4 6 ! - | 5 9 y te qw | 3 2 1 - \
常常梳洗 時整齊，清潔孩童 主歡喜
衣履常清潔 
F 大調 4/4 （兒童詩歌 808 首）
T T | 1 1 1 T T | 2 2 2 q w | e 3 e r w q U | 1 - -
衣履常清潔，待人有禮貌，我們是主所喜愛的小孩；
t r | e 3 e 3 w q | r 4 r 4 q w | e 3 e r w q U | 1 - - \
常常為人禱告， 凡事心存感謝， 我們 是主 所喜愛的 小孩。
 
我願作個清潔孩童 
G 大調 3/4 （兒童詩歌 829 首）
5 - 3 | 5 - 3 |4 3 2 | 1 - - | 5 - 3 | 5 - 3 | 4 3 2 |1 - - |
我願作個清潔孩童， 我願作個清潔孩童；
2 2 3 | 4 - 2 | 3 3 4 | 5 - 3 | 5 - 3 | 5 - 3 | 4 3 2 | 1 - - \
手臉常清洗，衣 著ㄓ
ㄨ
ㄛ
ˊ常整 齊，獻給主作義的兵器。
耶穌喜愛耶穌喜愛 
降 E 大調 6/8 （兒童詩歌 831 首）
t y t 3 9 | r t r 2 9 | e r e q w e | 3 9 2 9 |
耶穌喜愛，耶穌喜愛，耶穌喜愛清潔小 孩；
t y t 3 9 | r t r 2 9 | e r t y U e | 2 9 1 9 \
祂愛小孩，祂愛小孩，時時保守自己清 潔。
27
『
』
、 、 『
、 、 』
我有靈 
D 大調 4/4 （新編曲）
1 T 9 a 3 0 | 3 q 9 d 5 0 | 5 5 6 5 | 4 3 2 - | 1 T 9 a 3 0 |
（一）我有 靈，你也有靈，我們大家都有靈。活在靈裡，
（二）神造我靈，作神器皿，為要盛裝神的靈。神進我 靈，
（三）神就是靈，我也有靈，二靈調和為一靈。操練我 靈，
3 q 9 d 5 0 | 6 6 5 4 | 3 2 1 - | 6 y y ! ! | 7 6 5 - |
呼求主名，哦!主，耶穌! 我愛你! 我是神寶貝的器皿，
作我生命，要!我，有分! 祂 性情。 神是活氣來充滿我，
照靈而行，禱!告，唱詩，又 讀經。我寶貝這調和的靈，
4 r r 6 6 | 5 4 3 - | 1 T 9 a 3 0 | 3 q 9 d 5 0 | 6 6 5 4 | 3 2 1 -\
有神的生命在我裡。活在靈裡，呼求主名，哦!主耶穌!我愛你!
神是活水解我乾渴；敞開我靈，呼吸暢飲，哦!主耶穌!成一靈!
這是宇宙最高福音。神靈人靈，調為一靈，永!世經綸 得實行。
 
馬可福音十二 30-31 
G 大調 4/4 （調用補充本詩歌 315 首）
[ t t t t r e | 5 - - - | 5 w e r r e w | 1 - - - | 1
 你要全心全 魂 全心思並全 力，
 要 愛 鄰 舍 如 同 自 己。
T T Y Y q q | 29 q ^ 1 | & w e w q Y q |1 - - - | 1 ]
全心全魂全心思並全 力，愛 主 你的神。
再沒有再沒有別的誡 命 比這兩條更大的。
28
 
動機單純不攙雜 話語純淨不彎曲 
一、 純的定義： 
1. 純就是純潔、純淨、純誠、單純、單一。
2. 動機單純而不攙雜，作事不帶副作用，在意願、言語、為人、
行動上，是單一純潔的。
3. 基督是我們的純。我們要活在靈中經歷基督，以純潔的心愛
神，以單純、純誠、開闊的胸襟，慷慨、寬宏、豐富並樂意
的施與人。
清心的人有福了，因為他們必看見神。（太五 8。）
不可叫人小看你年輕，總要在言語、為人、愛、信、純潔上，都作信
徒的榜樣。（提前四 12。）
純：動機純 話語純
29
引題： 
1.請用一杯白水及攙進水
彩顏料的水舉例，哪一
種水是純一的？
一杯白水在攙進任何顏料以前，是非常乾淨的
純水，沒有任何攙雜。可是當我們把顏料放進
去，先放一種顏料的時候，水看起來還是乾淨
的，等到第二、第三種顏料都放進去以後，水
就變得混雜而難看了。這就說明了純就是單
一，沒有攙雜別的東西進來的意思。（兒童教材
（六），p.75。）
2.如何能使複雜的人單
純呢？
如果我們每天讀聖經，接受神的話到我們裡
面，我們就會經歷一種淨化的過程，使我們愈
過愈純淨。聖經說，像纔生的嬰孩一樣，切慕
那純淨的話奶，叫你們靠此長大，以致得救。
（彼前二2。）
3.我們要傳揚福音，並且
帶人歸向基督，最單純
的作法是什麼？
乃是禱告並供應神的話。不要用別的作法。如
果在禱告並供應神的話之後，人還不接受福
音，那是主的事。我們不耍任何花招來幫助我
們傳福音。我們必須謹慎，不要把基督以外的
任何事物（例：聖誕節、復活節、偶像、…），
當作神的目的，因為在祂以外的任何事物都是
酵。（馬太福音生命讀經第 38 篇。）
30
純的綱要（僅供家長參考） 
1. 神是智慧的，又是全能的，但祂也是簡單而單純的，又是慷慨
的；神的單純和純誠就是神自己。（神的純誠是一種神聖的美
德，神之所是的美德。『神的單純』這個說法，含示神自己就
是這單純。照樣，『神的純誠』這辭實際的意思是說，這純誠
就是神自己。）
我們所誇的，是我們的良心見證我們憑著神的單純和純誠，在世為人，
不靠屬肉體的智慧，乃靠神的恩典，對你們更是這樣。（林後一12。）
2. 神是純淨的，祂的話語也是純淨的。
耶和華的言語，是純淨的言語，如同地上爐中煉過的銀子，精煉過七次。
（詩十二6。）
我們不像那許多人，為利混亂神的話，而是出於純誠，出於神，在神面
前在基督裡講神的話。（林後二17。）
3. 神是單純、純誠的，而基督是神的話，將神一切屬性和美德上
的所是都彰顯出來。
太初有話，話與神同在，話就是神。（約一 1。）
31
應用：
1.在林後一章 12 節，
保羅說到神的單純
和簡單。你曾領悟神
是簡單的嗎？
神是智慧、全能的，但祂也是單純且簡單的。每當
我們和祂談話的時候，我們就會發現祂不是複雜
的。祂說「白」或「黑」意思就是白或黑，不是
灰。因著神的簡單、單純，我們一直從祂領受無保
留的祝福。（新約總論第一冊 pp.112-113。）
2.藉著享受神純淨
的話，我們也會逐
漸成為純淨的。
聖經都是神的呼出。（提後三16。）因此，經上
的話就是神口裡所出的話。使徒在他們的職事
裡，出於純誠並出於神，在神面前在基督裡講
神的話。使徒的職事是何等純誠真實！（林後二
17註1。）
3.神如何彰顯祂自
己？
話是神的解釋、說明和彰顯；因此，話乃是解
釋、說明並彰顯出來的神。（約一1註2。）
32
4. 基督是純誠真實的無酵餅，是純誠真實的供應，絶對純淨沒有
攙雜，並且滿了實際；基督的生命是無酵的生命、純淨的生命。
我們愈呼求主耶穌的名，接受祂到我們裡面，我們愈從裡面得
純淨。
所以我們守這節，不可用舊酵，也不可用惡毒邪惡的酵，只用純誠真實
的無酵餅。（林前五 8。）
5. 我們需要藉著享用基督作神話語中滋養的奶，得餧養而長大
達到完全的救恩，達到成熟而得榮。
所以要脫去一切的惡毒、一切的詭詐、並偽善、嫉妒、以及一切毀謗的
話，像纔生的嬰孩一樣，切慕那純淨的話奶，叫你們靠此長大，以致得
救。（彼前二1-2。）
6. 凡我們所行的，都不該發怨言，起爭論，為要使我們無可指摘，
純潔無雜，作神無瑕疵的兒女。
凡所行的，都不要發怨言，起爭論，使你們無可指摘、純潔無雜，在彎
曲悖謬的世代中，作神無瑕疵的兒女，你們在其中好像發光之體顯在世
界裡，將生命的話表明出來。（腓二14-16上。）
33
4.我們如何過無罪的
生活？
無酵餅指明一種無罪、無酵的生活。我們若要過無罪
的生活，就必須天天喫無酵餅。我們若喫無酵餅，至
終就會由無酵餅構成；這樣，我們就會過無酵的生活。
雖然我們在自己裡面不可能是無罪的，但我們在基督
裡喫祂作無罪生活的源頭和供應，就能成為無罪的。
（哥林多前書生命讀經第 36 篇。）
5.什麼能吞滅或消除
我們的詭詐？
包含在純淨話奶中的養分，就是詭詐的抗生素。在神
的話裡有養分，是為著我們裡面之人的奶。我們物質
的身體怎樣用奶滋養，我們裡面的人，我們的魂，也
需要用純淨的話奶滋養。這奶包含一種能消除我們詭
詐的元素。所以，話奶是純淨的奶。（彼得前書生命讀
經第 15 篇。）
6.我們可以隨身攜帶
一本袖珍本聖經，
好幫助我們在一天
當中，抓住機會來
禱讀主的話。
我們越用正確的靈和純潔的心來禱讀，我們就越享受
屬天的電，也越經歷活神在我們裡面運行。這樣，我
們憂傷時，祂會安慰我們；我們飢渴時，祂會澆灌我
們；我們飢餓時，祂會使我們飽足；我們失望時，祂
會鼓勵我們。自然而然的，凡我們所說、所作的，都
要將生命的話表明、陳明出來。這就是活基督，使祂
在我們身上顯大。這實在就是正當的基督徒生活。（腓
立比書生命讀經第44 篇。）
34
二、主耶穌純的榜樣 
1. 神的靈彷彿鴿子降在主耶穌身上，祂就專注於神的旨意，溫
柔並單純的盡職。
正禱告的時候，天就開了，聖靈以彷彿鴿子的形體，降在祂身上，又
有聲音從天上出來，說，你是我的愛子，我喜悅你。（路三 22。）
2. 主耶穌的心單純為著父的旨意。祂看到殿，就是祂父的家，
被人貪慾的事物所污染，就無法忍受，所以祂要潔淨殿。
12這事以後，耶穌與祂的母親、兄弟和門徒，都下迦百農去，在那裡住
了不多幾日。13猶太人的逾越節近了，耶穌就上耶路撒冷去。14祂看見殿
裡有賣牛羊鴿子的，並有兌換銀錢的人坐在那裡，15就拿繩子作成鞭子，
把眾人連羊帶牛都趕出殿去，倒出兌換銀錢之人的錢幣，推翻他們的桌
子。16又對賣鴿子的說，把這些東西從這裡拿走，不要將我父的家，當
作買賣的場所。17祂的門徒就想起經上記著：『我為你的家，心裡焦急，
如同火燒。』（約二12-17。）
35
引題： 
1.主耶穌受浸後，
聖靈以彷彿鴿子
的形體降下，為
何用鴿子來描述
聖靈？
路加三章二十二節說，聖靈以彷彿鴿子的形體降
下。鴿子是溫柔的，牠的眼睛一次只能看一樣東
西。因此，鴿子表徵在眼光與目的上的溫柔和單
純。因著神的靈彷彿鴿子降在主耶穌身上，祂就
專注於神的旨意，溫柔並單純的盡職。（路加福音
生命讀經第 7 篇。）
2. 為何當主耶穌看
到聖殿裡有賣牛
羊鴿子並兌換銀
錢的人，會如此
生氣？
十七節說，『祂的門徒就想起經上記著；「我為你
的家，心裡焦急，如同火燒。」』主耶穌裡面為
著神的家焦急。這焦急把祂吞噬了，燒起來了。
祂絕對為著父的家。父的家乃是祂心所望。當祂
看見殿中敗壞的光景，祂無法忍受，甚至用鞭子
來潔淨。祂為父的家焦急，這心情驅使祂將一切
污穢從這家趕出去。祂的心單純為著父。祂看到
殿，就是祂父的家，被人貪慾的事物所污染，就
無法忍受，所以祂要潔淨殿。（約翰福音生命讀經第
7 篇。）
36
3. 主耶穌處理這進退兩難的局面時，是誠實、純潔且智慧的。
20於是他們窺探耶穌，打發奸細裝作公正人，要抓祂的話柄，好將祂交
在總督的管治和權柄之下。21奸細就問祂說，夫子，我們知道你所說所
教的都正確，也不取人的外貌，乃是誠誠實實教導神的道路。22我們納
稅給該撒，可以不可以？23耶穌看出他們的詭詐，就對他們說，24拿一個
銀幣給我看，這銀幣有誰的像和號？他們說，該撒的。25耶穌說，這樣，
把該撒的物歸給該撒，把神的物歸給神。26他們當著百姓，不能抓到祂
的話柄，又希奇祂的應對，就靜默下來。（路二十20-26。）
4. 主耶穌是無瑕疵無玷污的羔羊，祂是全然良善的。
乃是用基督的寶血，如同無瑕疵無玷污的羔羊之血。（彼前一 19。）
神使那不知罪的，替我們成為罪，好叫我們在祂裡面成為神的義。（林
後五 21。）
彼拉多又出來對眾人說，看哪，我把祂帶出來給你們，叫你們知道我
查不出祂有甚麼該定罪的。（約十九 4。）
5. 主耶穌為門徒的緣故，聖別自己，使他們也在真理中得以聖
別。主自己是全然聖別的；但祂在地上時，仍然在生活方式
上，聖別自己，為門徒立下聖別的榜樣。
我為他們的緣故，聖別自己，使他們也在真理中得以聖別。（約十七
19。）
37
3.小朋友，若是我們
遇到這樣進退兩
難的問題時，我們
的態度是否會和
主耶穌一樣？
主處理這進退兩難的局面時，也是誠實、純潔且智
慧的。祂看出他們的詭詐，就對他們說，『拿一個銀
幣給我看，這銀幣有誰的像和號？他們說，該撒的。
耶穌說，這樣，把該撒的物歸給該撒，把神的物歸
給神。』（路二十 24-25。）把該撒的物歸給該撒，就是
按該撒政府的規定，納稅給該撒。把神的物歸給神，
就是按出埃及三十章 11 至 16 節，將半舍客勒納給
神，並按神的律法，將所有的十分之一獻給神。我
們在路加二十章 20 至 26 節看見兩種標準完全不同
的道德。法利賽人和希律黨人是卑鄙、不誠實且陰
險的，但人救主卻是真實、坦率、誠實且智慧的。（路
加福音生命讀經第 45 篇。）
4.基督是神的羔羊，
使神能越過我們
這些罪人。
當主最後一次來到耶路撒冷時，祂每天都回到殿裡，
目的乃是要將自己交與猶太人，受祭司長、經學家
和長老、法利賽人和希律黨人，以及撒都該人的察
驗。主讓他們徹底的察驗祂，但人在祂身上找不出
絲毫的瑕疵，這證明祂是完全、無瑕無疵的，夠資
格作我們逾越節的羊羔。（性格的培養 p.16。）
5.主耶穌為門徒立
下聖別的榜樣。
主要門徒成聖，所以祂自己分別為聖。祂給我們留
下榜樣，使我們跟隨祂的腳蹤行。（性格的培養 p.16。）
38
三、聖經中純的榜樣 
1.約瑟保守自己純潔，拒絕波提乏妻子的試誘，因而得著長子名分。
1
約瑟被帶下埃及去。有一個埃及人，法老的內臣，護衛長波提乏，從那些
帶他下來的以實瑪利人手下把他買去。2
約瑟住在他主人埃及人的家中，耶
和華與他同在，他就凡事亨通。3
他主人見耶和華與他同在，又見耶和華使
他手裡所辦的盡都順利，4
約瑟就在主人眼前蒙恩，伺候他主人；主人派他
管理家務，把一切所有的都交在他手裡。……7
這事以後，約瑟主人的妻子
以目送情給約瑟，說，你與我同寢罷。8
約瑟不肯，對他主人的妻子說，看
哪，有我在，家裡一切事務我主人都不管；他把所有的都交在我手裡。9
在
這家裡沒有比我大的；並且他沒有留下一樣不交給我，只留下了你，因為
你是他的妻子。我怎能作這大惡，得罪神呢？10後來她天天對約瑟說話，
約瑟卻不聽從，不與她同寢，也不和她在一處。11有一天，約瑟進屋裡去辦
事，家中的人沒有一個在屋裡，12婦人就拉住他的衣裳，說，你與我同寢
罷。約瑟把衣裳撇在婦人手裡，跑到外面去了。（創三九1-12。）
1
以色列長子流便的子孫記在下面。（流便是長子，但因他污穢了父親的床，
他長子的名分就歸了以色列兒子約瑟的兩個兒子。他沒有按長子名分載入
家譜；2
猶大勝過他的弟兄，君王也是從他而出，長子的名分卻歸約瑟。）（代
上五1-2。）
39
引題： 
1.小朋友，從約瑟的
事例中，你學到了
什麼？
在這一點上，我特別需要對青年人說一句很重的
話。不要以為淫亂的污穢是一件無足輕重的事。
我們是神照著祂的形像造的。因為我們有神的形
像，所以甚至照著我們天然的構成說，我們也是
尊貴的。其他的罪也許不會損壞我們的身體，但
淫亂對我們的身體，尊貴的器皿，確實造成直接
的損壞。（林前六 18，帖前四 3、4。）因著我們蒙了重
生，我們的身體現今就是聖靈的殿。（林前六 19。）
所以，我們不僅在肉身上有神的形像，並且在重
生後，我們的身體乃是神的殿。所以，你必須尊貴
的保守你的身體。沒有一件事像淫亂那樣損壞你
的身體。今天世界的作法完全是地獄、鬼魔、撒但
的。青年人彼此接觸毫無約束，真是可怕！我願
告誡所有的青年人，甚至在召會生活中的弟兄姊
妹，在彼此接觸中也要有一些約束。（創世記生命讀
經第 98 篇。）
40
2.利百加是純潔、單純的。單純的人會立刻願意供應別人所需用的，
並慷慨且豐富的施與人。
14我向那一個少女說，請你拿下水瓶，給我水喝；她若說，請喝，我也給你
的駱駝喝；願她就作你所定，給你僕人以撒的妻子。這樣，我便知道你以
慈愛待我主人了。15話還沒有說完，不料，利百加肩頭上扛著水瓶出來。利
百加是彼土利所生的；彼土利是亞伯拉罕兄弟拿鶴妻子密迦的兒子。16 那
少女容貌極其美麗，還是處女，未曾有人親近她。她下到井旁，打滿了瓶，
又上來。17僕人跑上前去迎著她，說，求你將瓶裡的水給我一點喝。18 她
說，我主請喝。就急忙拿下水瓶，托在手上給他喝。19少女給他喝了，就
說，我再為你的駱駝打水，叫駱駝也喝足。20她就急忙把瓶裡的水倒在槽
裡，又跑到井旁打水，為所有的駱駝打上水來。（創二四14-20。）
3.亞伯拉罕因著純潔勝過地上財物的試誘，不讓所多瑪王有理由
說是他使亞伯拉罕富足的。
14亞伯蘭聽見他姪兒被擄去，就率領他家裡生養的精練壯丁三百一十八人，
直追到但，15便在夜間，自己同僕人分隊擊敗敵人，又追到大馬色北邊的
何把，16將一切財物奪回來，連他姪兒羅得和他的財物，以及婦女、人民也
都奪回來。17亞伯蘭擊敗基大老瑪和與他同盟的王回來的時候，所多瑪王
出來，在沙微谷迎接他；…21所多瑪王對亞伯蘭說，你把人口給我，財物你
自己拿去罷。22但亞伯蘭對所多瑪王說，我已經向天地的主，至高的神耶
和華舉手起誓；23凡是你的東西，就是一根線、一根鞋帶，我都不拿，免得
你說，我使亞伯蘭富足。（創十四14-17，21-23。）
41
2.我們如何才能
像利百加一樣，
成為一個慷慨、
樂意施與的
人？
只有單純的人纔是慷慨的人。如果你不彀單純，你
對別人就絕不會慷慨、豐富的施與。神對我們是豐
富施與的，因為祂是單純的。如果神不單純，如果
神對我們的想法複雜，想想看我們會有什麼樣的遭
遇；祂也許就不管我們了。你願意讓神考量你的光
景，細細的察驗你麼？你願意神把你從頭看到腳，
考量你裡裡外外的所是麼？如果神這樣來察驗我
們，沒有一個人能蒙神的恩眷。但是因著神的單純
和慷慨，我們就從祂領受了許多的福分。（哥林多後
書生命讀經第 2 篇。）
3.若今天你是亞
伯拉罕得勝歸
回，會如何面對
所多瑪王的建
議？
所多瑪王能謙卑、誠實並真誠的對亞伯拉罕說，『你
得了勝利，你所奪回的一切必定歸你。請你拿去。
我只要我的人民。』但純潔的亞伯拉罕對所多瑪王
說，『凡是你的東西，就是一根線，一根鞋帶，我都
不拿，免得你說，我使亞伯蘭富足。』亞伯拉罕似
乎說，『我若拿你一根線，你就能說你使我富足。但
我要向全宇宙作完全的見證，我的富足不是從你來
的，我的富足是從天地的主，至高的神來的。』這
是何等的純潔！在那種局面裡，我們看見公義與平
安。（創世記生命讀經第 43 篇。）
42
4.保羅憑著神的單純和純誠，在世為人。
我們所誇的，是我們的良心見證我們憑著神的單純和純誠，在世為人，不
靠屬肉體的智慧，乃靠神的恩典，對你們更是這樣。（林後一12。）
末了的話，弟兄們，凡是真實的，凡是莊重的，凡是公義的，凡是純潔的，
凡是可愛的，凡是有美名的；若有甚麼德行，若有甚麼稱讚，這些事你們
都要思念。（腓四8。）
5.馬利亞單純愛神，尊主為大。
46馬利亞說，我魂尊主為大，47我靈曾以神我的救主為樂，（路一46-47。）
 
43
4.小朋友是否願意
效法保羅，讓你的
良心來見證你是
憑著神的單純和
純誠，就是神自
己，作每一件事？
保羅在十二節題到良心的見證。我們必須有清潔的
良心，無虧的良心，見證我們的所是和所作。保羅
的良心見證他是純誠的、忠信的、誠實的。他的良
心特別見證他是單純的，他沒有用任何人的辦法去
應付處境。他沒有運用他的知識、才幹、力量或智
慧。他沒有運用任何計謀，也不玩弄手腕；相反的，
他是單純、簡單的。他的良心為此作見證，這個見
證乃是他的誇耀。（哥林多後書生命讀經第 2 篇。）然而，
保羅並不是活他自己的單純和純誠，乃是活神的單
純和純誠。『神的單純』這個說法，含示神自己就是
這單純。照樣，『神的純誠』這辭實際的意思是說，
這純誠就是神自己。保羅在一章十二節並不是說到
他屬人的單純或純誠；他的單純和純誠就是神自
己。（哥林多後書生命讀經第 16 篇。）
5.我們要學習馬利
亞的榜樣，魂尊主
為大，靈以神我們
的救主為樂，不計
代價，單純接受神
的旨意，作一純潔
器皿。
馬利亞單純的活在神面前；她的靈因神她的救主充
滿喜樂，以致她的魂喜樂洋溢而尊主為大。她在靈
裡生活，她這靈指引她的魂。她在靈裡以神為樂，
是由於她享受神作她的救主；她在魂裡尊主為大，
是由於她高舉主，耶和華那偉大的『我是』。（性格
的培養 p.32。）
44
四、純的操練與實行 
1. 常常認罪悔改並向主禱告：『主啊，我恨惡惡毒、詭詐、偽善、
嫉妒和毀謗的話。主啊，我切慕祢純淨的話奶。』
所以要脫去一切的惡毒、和一切的詭詐、並偽善、嫉妒、以及一切毀
謗的話，像纔生的嬰孩一樣，切慕那純淨的話奶，叫你們靠此長大，
以致得救；（彼前二 1-2。）
2. 天天以正確的靈和純潔的心禱讀主話，不發怨言、起爭論。
凡所行的，都不要發怨言，起爭論，使你們無可指摘、純潔無雜，在
彎曲悖謬的世代中，作神無瑕疵的兒女；你們在其中好像發光之體顯
在世界裡，將生命的話表明出來，（腓二 14-16 上。）
3. 順從真理，潔淨自己的魂，以致愛弟兄沒有假冒。從清潔的心
裡彼此熱切相愛。
你們既因順從真理，潔淨了自己的魂，以致愛弟兄沒有假冒，就當從清
潔的心裡彼此熱切相愛；（彼前一 22。）
4. 不要模倣這世代，反要藉著心思的更新而變化，勝過世界，並
遠避偶像。
不要模倣這世代，反要藉著心思的更新而變化，叫你們驗證何為神那
美好、可喜悅、並純全的旨意。（羅十二 2。）
5. 同清心呼求主的人竭力追求，作神無瑕疵的兒女。
你要逃避青年人的私慾，同那清心呼求主的人，竭力追求公義、信、
愛、和平。（提後二 22。）
45
性格『純』之人性美德操練表 
（作到的，可在框裡打勾） 
操練項目 週一 週二 週三 週四 週五 週六 主日
孝
敬
父
母
a.父母呼叫立即回應
b.輕聲細語回應父母
c.幫忙分擔家中事物
d.陪伴父母說話
友
愛
手
足
a.手足之間不吵架
b.手足之間互相幫助
c.彼此尊重和諧一致
尊
重
人
︵
人
與
人
︶
a.尊重老師、父母、長輩
b.愛護體貼同學、兄弟姊
妹、鄰居玩伴
c.遇見人主動問安
d.常說請、謝謝、對不起
e.樂於助人、樂於分享
珍
愛
自
己
︵
人
與
己
︶ 
a.凡事積極主動、真誠勇敢
b.飲水思源、知恩圖報
46
五、床邊故事 
1.一塊硬幣沒法分
戴德生先生有一次被一位窮人請到家裡，看見那窮人的妻子病得可憐，家
中的情景真是需要錢財的幫助。那時他的袋子裡只有一塊硬幣，是他那時
所有的錢，也是他明天中午吃飯要用的錢。他想，若他袋子裡的錢是零散
的，他可以送那窮人一部份，留下一部份明天中午用。但他所有的是一整
塊硬幣，沒法分送。若是全送，明天中午吃飯就成了問題；不送，他裡面
又不能過去。在這情形之下，當他想要安慰他們，告訴他們說，天上有一
位慈愛的神的時候，他裡面就責備他說，你告訴他們天上有一位慈愛的神，
你自己卻不肯將一塊硬幣交給他，自己倚靠那位神。後來他讓神得勝，就
把那塊錢送給那窮人。送出以後，他心裡滿了喜樂！（造就故事--奉獻類第 60
則。）
2.戴德生的讀經法
戴德生從年少的時候，就按次序有系統的讀聖經。他在六十八歲作見證說：
他四十年之久，讀過聖經從創世記到啟示錄四十遍，大約每天讀經三章，
新約一章，詩篇一篇。有時因思想貫串，讀得多些；有時因為多默想，讀
得少些。每年總把聖經讀一遍。在他看來，讀聖經不但養活靈性，而且作
他生活工作的指導。聖經於他，真是腳前的燈，路上的光。他常說：『有
一位活神，這位活神在聖經裡說話，神說一句，就算一句，凡神應許的，
無不成就。活神仍然活著，聖經是活神所說的活話。凡神所說的，是靠得
住的。』（造就故事--讀經類第 20 則。）
47
3.誰最愛母親
一次，有四個小孩都爭著對母親說，『媽媽我愛你』。以利說，『沒有人比
我更愛媽媽，因為我最大，我愛媽媽最久。』安娜說，我更愛媽媽，因為
我是家中惟一的女孩。雅各說，媽媽，我非常喜歡妳。如果有熊追趕你，
我要一槍把牠打死。最小的撒母耳說，媽媽，我愛你，但我不知道要怎樣
說。說著兩手抱著母親的頸項，親她的嘴。接著其他三個孩子都和母親
親嘴。母親說，很好，孩子們，我很高興你們愛我。一會兒，門鈴響了，
郵差送來一封信。孩子們搶著要將那信遞給母親。母親拆開信，讀完以後
說，這封信很要緊，必須立刻回信，今晚就要送到郵局。誰願意為我送去？
以利望望窗外，正在下雨，並且還有五個數學題目要作，就想，這信為何
不能留到明天再送呢？明天上學時一起送去，不是很方便嗎？雅各也望
望窗外，天已經黑了，又下著雨，所以不想出去。安娜想，我是女孩子，
媽媽不會讓我去的，況且哥哥以利和雅各不都在家裡嗎？母親寫好信出
來，看見孩子們都在作自己的事；惟獨撒母耳穿好靴子、雨衣，望著母親。
母親把信給他，對他說，外面下雨，又冷又黑，你不怕一個人獨自出去嗎？
他回答說，媽媽，不怕，因為我愛你。請問，誰是最愛母親的孩子呢？耶
穌回答說，人若愛我，就必遵守我的話，我父也必愛他，並且我們要到他
那裡去，同他安排住處。凡遵守祂話的，神的愛在這人裡面實在是得了成
全。在此我們就知道我們是在祂裡面。願我們的心都單純愛神，實行神的
旨意。（性格的培養 p.33。）
4. 乘車讓座
一位弟兄乘坐公共汽車，遇一老年婦人上車，因為人多，座位已滿。她等
了許久，沒有一個起來讓座。這位弟兄看見這種光景，起身讓她坐下，心
裡誇耀說，這許多人中，只有我肯讓坐，我是多麼謙讓！後來神就給他看
見，這是天然隱藏的驕傲。他見證說那時我是最驕傲的人。每一個人都有
一種天然的喜歡，裝作謙卑的習性；那知當人在作謙卑的事，或講謙卑的
話時，他可能是最驕傲的人。
48
 
為人正直不偏倚 處事正中不偏重 
一、 正的定義： 
1. 正就是當中，適中，不偏不倚，凡事都要適乎中。
2. 待人要有度數、有分寸；我們處事要正，就是不偏重哪一
面，並且是絕對的注意到各方面，又從各方面來看，把人
或事情放在剛剛好的地位上。
3. 神是公義、公平、正直、不偏私的；基督是正直、完全並
完整的。
行事為人要端正得體，好像在白晝；不可荒宴醉酒，不可縱慾淫蕩，
不可爭競嫉妒；總要穿上主耶穌基督，不要為肉體打算，去放縱私
慾。（羅馬十三 13-14。）
你當竭力將自己呈獻神前，得蒙稱許，作無愧的工人，正直的分解
真理的話。（提後二 15。）
我兒，你當聽，要有智慧，好在正路上引導你的心。（箴二三 19。）
因為耶和華神是日頭，是盾牌；耶和華賜下恩典和榮耀；祂未嘗留
下一樣好處，不給那些行動正直的人。（詩八四 11。）
神阿，你的寶座是永永遠遠的；你國的權杖是正直的權杖。（詩四五
6。）
正：為人正 處事正
49
引題： 
1.我們如何學習為人
正直而不偏不倚
呢？
我們的心思需要得著更新、變化、並且清明自守。
我們的意志應當是降服而柔順，卻又是剛強的。我
們的情感應當一直有適當的調整。我們的情感如果
正確，就會愛我們所當愛的，恨我們所當恨的。這
樣，我們就有符合神意願的情感。如果我們心思、
意志、情感的情形是這樣，我們的魂就會蒙保守。
我們各方面都是不偏不倚，我們魂的各方面都會是
正直的。（帖撒羅尼迦後書生命讀經第 6 篇。）
2.我們如何處事正
中而不偏重哪一
方呢？
過一種為著召會生活的聖別生活，乃是叫我們的
靈、與魂、與身子得蒙保守。我們需要保守我們
的靈不死沉。這意思是說，我們的靈應當是活的。
我們應當時時刻刻接觸神，並且以活的方式事奉
祂。我們需要一直有從神來的直接感覺；不僅如
此，我們需要有無虧的良心。這意思是說，我們
保守我們的良心-靈最主要的部分-美好而純潔。
保守我們的靈乃是保守靈不死沉，不受玷污，沒
有虧欠。我們的靈若這樣蒙保守，我們就會有一
個活的靈，有直接從神來的感覺；我們的良心裡
也會有平安。（帖撒羅尼迦後書生命讀經第 6 篇。）
50
正的綱要（僅供家長參考）
1. 神是公義、公平、正直、不偏私的。
公義和公平，是你寶座的根基；慈愛和真實，行在你面前。（詩八九
14。）
2. 神是不偏待人的；神已經立基督為猶太人和外邦人的主，祂
並不偏待人，祂是萬人的主。
彼得就開口說，我真看出神是不偏待人的，各國中那敬畏祂，行義的
人，都為祂所悅納。（徒十 34-35。）
3. 基督是正直、完全並完整的。
論到子卻說，“神阿，你的寶座是永永遠遠的，你國的權杖是正直的權
杖。（來一 8。）
4. 基督所接納的，就是神所接納的；神是照著祂的兒子接納
人。
喫的人不可輕視不喫的人，不喫的人也不可審判喫的人，因為神已經接
納他了。（羅十四3。）
所以你們要彼此接納，如同基督接納你們一樣，使榮耀歸與神。（羅十
五 7。）
51
應用： 
1. 神不僅是公義
的，祂也是不偏
私的。
神的公義就是在有關公平和公義之行動上神的所是。凡
神在祂公平和公義上的所是，就構成祂的公義。（性格的培
養 p.48。）
2. 神如何不偏待
人？
外邦信徒在哥尼流家裡，直接從升天的元首受了經綸一
面的聖靈，與早期的使徒和猶太的信徒，在五旬節那天
所受的一樣。藉這兩種手續，我們就與那靈調和。在那
靈裡受浸，是調和的起始，是一次永遠的。（林前十二 13
註。）
3.為什麼說，基督
祂國的權杖是正
直的？
希伯來一章 8 節說：論到子卻說，神阿，你的寶座是永
永遠遠的，你國的權杖是正直的權杖。這啟示子基督就
是神自己，祂在祂的神性裡有永遠的寶座，祂國的權杖
是正直的。權杖表徵權柄。人類政權中許多的權柄都不
是正直的，但基督的權柄完全是正直的。（性格的培養 p.50。）
4.神如何接納人？
基督如何接納
人？
我們如何接納
人？
神是照著祂的兒子接納人。人一接受神的兒子我們的主
耶穌基督作救主，神就立刻接納他，使他進入三一神，
以及祂在基督裡為人所豫備、所完成之一切的享受。（羅
十四 3 註 2）。基督的接納就是神的接納。凡神和基督所接
納的，無論他們在道理或作法上，和我們有甚麼不同，
我們都必須接納。這要使榮耀歸與神。（羅十五 7 註 1。）
52
5. 活在神國裡的人，對人、對事、對神，都該是對的、正
的，沒有錯誤的、差的、歪的、斜的或偏的。
因為神的國不在於喫喝，乃在於公義、和平、並聖靈中的喜樂。（羅
十四 17。）
6. 我們需要將神話語的各部分，正確、正直、毫不曲解的揭
示出來，以光照暗昧的人，豫防毒素，吞滅死亡，並將偏
離的人帶回正途。
你當竭力將自己呈獻神前，得蒙稱許，作無愧的工人，正直的分解真理
的話。（提後二15。）
53
5.我們對所接納的
人不可輕視或彼
此審判。
我們如果對人、對事並對神，都是義的、對的、
正的，我們和人並和神的關係，必定是和平的。
如此我們就能在聖靈裡，特別是在神面前有喜
樂。這樣，我們也就被喜樂和聖靈所充滿，活出
公義、和平、並聖靈中的喜樂，就是神國的實
際。（羅十四章 17 節註 2。）
6.主的工人必須正
直地分解真理的
話，正如木匠所作
的。這裡的真理是
指什麼？
這裡的真理不單是指合乎聖經的道理，更是指
神新約經綸的內容與實際。這個真理的主要元
素乃是基督是神的奧祕，是神的具體表現，而
召會是基督的奧祕並基督的身體。我們需要將
神話語的各部分，正確、正直、毫不曲解的揭示
出來，以光照暗昧的人，豫防毒素，吞滅死亡，
並將偏離的人帶回正途。（提摩太後書生命讀經第 3
篇。）
54
二、 主耶穌正的榜樣 
1.路加福音二章描述主耶穌的幼年，清楚有力的證明，主耶穌是
正確並真實的人。祂是神的兒子，顧到神的事；祂也是人的兒
子，祂的人性服從肉身的父母。
40那孩子漸漸長大，剛強起來，充滿智慧，又有神的恩在祂身上。41每年
到逾越節，祂父母就上耶路撒冷去。42當祂十二歲的時候，他們按著節期
的規矩上去。43 守滿了節日，他們回去的時候，孩童耶穌仍留在耶路撒
冷，祂的父母並不知道，44還以為祂在同行的人中間。他們走了一天的路
程，就在親族和熟識的人中找祂，45既找不著，就回耶路撒冷去找祂。46
過了三天，在殿裡找著祂，坐在教師中間，一面聽，一面問。47凡聽見祂
的，都驚奇祂的悟性和應對。48祂父母看見，就很驚訝，祂母親對祂說，
孩子，為甚麼向我們這樣行？看哪，你父親和我多麼傷心的在找你。49 
耶穌對他們說，你們為甚麼找我？豈不知我必須以我父的事為念麼？50祂
所說的這話，他們並不領悟。51祂就同他們下去，回到拿撒勒，並且服從
他們。祂母親把這一切的事，都謹慎的存在心裡。52耶穌在智慧和身量，
並在神與人面前所顯明的恩典上，都不斷增長。（路二40-52。）
55
引題： 
1.我們如何從路加福
音二章看出主耶
穌在神和人面前
是正確並真實的
人？
我們在二章四十一至五十一節看見，主耶穌在
十二歲的時候顧到神的事，並服從自己的父
母。四十二節說，『當祂十二歲的時候，他們
按著節期的規矩上去。』這規矩是神所定的，
叫人在以色列中成為合法的。按四十三至四十
八節，孩童耶穌仍留在耶路撒冷，祂的父母並
不知道。當他們知道了祂不在同行的人中間，
就回耶路撒冷去找祂。他們找著了祂，祂的母
親對祂說，『孩子，為甚麼向我們這樣行？看
哪，你父親和我多麼傷心的在找你。』主回答
說，『你們為甚麼找我？豈不知我必須以我父
的事為念麼？』這指明孩童耶穌顧到神的事。
四十九節『我父』指明孩童耶穌的神性。在人
性上，祂是父母的兒子；在神性上，祂是父神
的兒子。五十一節說，主耶穌『就同他們下
去，回到拿撒勒，並且服從他們。』在此我們
看見祂的人性服從肉身的父母。我們在二章四
十一至五十一節再次看見主的雙重身份，神子
與人子。祂是神的兒子，顧到神的事；祂是人
的兒子，祂的人性服從肉身的父母。（路加福音
生命讀經第 44 篇。）
56
2. 在挑選十二使徒時，主耶穌整夜禱告神，與神交通，不憑自己
作什麼，乃是與神是一，在神裡面、憑著神並同著神行動。
2
那些日子，耶穌出去上山禱告，整夜禱告神。13到了天亮，祂就叫門徒
來，從他們中間挑選十二個人，稱他們為使徒，14就是西門，耶穌又給
他起名叫彼得，還有他的兄弟安得烈，又有雅各和約翰，腓力和巴多羅
買，15馬太和多馬，亞勒腓的兒子雅各，和稱為熱烈派的西門，16雅各的
兄弟猶大，和以後出賣主的加略人猶大。（路六12-16。）
3. 希律黨人袒護希律王的政權，與法利賽人聯合陷害主耶穌，主
耶穌卻是誠誠實實教導神的道路。
13後來，他們打發幾個法利賽人和幾個希律黨的人，到耶穌那裡，要就
著祂的話陷害祂。14他們來了，就對祂說，夫子，我們知道你是誠實的，
甚麼人你都不顧忌，因為你不看人的外貌，乃是誠誠實實教導神的道路。
納稅給該撒，可以不可以？我們該納不該納？15耶穌知道他們的假意，
就對他們說，你們為甚麼試誘我？拿一個銀幣給我看。16他們就拿了來。
耶穌說，這像和這號是誰的？他們說，是該撒的。17耶穌說，把該撒的
物歸給該撒，把神的物歸給神。他們就對祂非常希奇。（可十二13-17。）
57
2.主耶穌在選立十
二門徒之前作了
什麼事，以至於祂
是不偏待人？
主在禱告中棄絕自己，將自己擺在一邊。主要選
立一些人作祂的助手，作奉差遣出去接觸人的使
徒；在這要緊的事上，主沒有在自己裡面或憑自
己行動。祂完全是在神裡面並同著神作這事。六
章十三至十六節描述主挑選十二使徒，主要的點
是主耶穌將自己擺在一邊，沒有憑自己行動。在
選立十二使徒的事上，祂是在神裡面、憑著神並
同著神行動。（路加福音生命讀經第14篇。）
3.法利賽人和希律
黨人原是互相為
仇，為了陷害主耶
穌而結黨，小朋
友，你知道主耶穌
是如何面對他
們？
法利賽人非常愛國，完全為著猶太國著想。希律
黨人卻贊同羅馬帝國主義者。因此，這兩種人根
本合不來。但原先彼此為仇的人，在對付奴僕救
主這奇妙的一位時，卻能相合，向主發出一個狡
詐的問題，同時牽涉到愛國主義和帝國主義。當
時猶太人都反對納稅給該撒。主若說可以這樣作，
就會得罪所有以法利賽人為首的猶太人；祂若說
不可以，就會叫支持羅馬政府的希律黨人，得著
有力的根據控告祂。主雖然受到極其詭詐的盤問，
祂卻不害怕。祂反而保持自己的尊嚴，對他們說，
『你們為甚麼試誘我？拿一個銀幣給我看。』主
耶穌沒有拿出羅馬錢幣，卻叫他們拿一個給祂看。
他們持有羅馬錢幣，所以被主捉到了。主用神聖
的智慧回答他們，他們就閉口不言，並被征服。（馬
可福音生命讀經第36篇。）
58
4. 主耶穌不看重人外面禱告的行為，乃在乎禱告的人是否願意悔改，
並承認自己的罪。
9
耶穌也向那些仗著自己是義人，藐視別人的，說了這個比喻：10有兩個人
上殿裡去禱告，一個是法利賽人，另一個是稅吏。11法利賽人站著，自言自
語的禱告說，神阿，我感謝你，我不像別人，勒索、不義、姦淫，也不像這
個稅吏。12我一週禁食兩次，凡我所得的，都獻上十分之一。13那稅吏卻遠
遠的站著，連舉目望天也不敢，只捶著胸說，神阿，寬恕我這個罪人！14我
告訴你們，這人回家去，得稱為義，那人卻不然。因為凡高抬自己的，必降
為卑；降卑自己的，必升為高。（路十八9-14。）
5. 主耶穌乃是神活在人性裡，祂關心神百姓在奉獻給神的事上，如
何表達他們的忠誠，祂的觀察比人的觀察透徹多了。
1 耶穌抬頭觀看，見財主把他們的禮物投在庫裡。2 又見一個赤貧的寡婦，
投了兩個小錢，3 就說，我實在告訴你們，這窮寡婦所投的，比眾人更多；
4 因為他們都是從自己的富餘中，把一些投在禮物中，但這寡婦是從自己的
缺乏中，把她一切養生的都投上了。（路二一 1–4。）
59
4.法利賽人和稅吏
都向神禱告，但是
主耶穌喜悅誰的
禱告，為什麼？
在十一節，法利賽人感謝神說，他不像別人，這聽
起來根本不像禱告，倒像控告別人。同樣，他在十
二節所說……的話，聽起來也不像禱告，倒像對神
傲慢的自誇。因此，法利賽人在他的禱告中既控告
別人，又向神自誇。在十三節，我們看見那被藐視、
受控告、被定罪的稅吏，降卑自己到極點的禱
告……這話含示他需要救贖主，也需要平息。稅吏
曉得自己犯罪，何等得罪神。因此向神求平息，藉
著遮罪的祭物得神寬恕，使神憐憫並恩待他。（路加
福音生命讀經第 41 篇。）
5.如果你是主耶穌，
你會稱讚窮寡婦
還是財主？
在路加二十一章一至四節，人救主稱讚一個窮寡
婦。祂見財主把他們的禮物投在庫裡，『又見一個
赤貧的寡婦，投了兩個小錢。』在原文，赤貧是比
貧窮還要強烈的辭，指明身無分文的光景。人救主
乃是神活在人性裡，祂關心的看神百姓在奉獻給神
的事上，如何表達他們的忠誠。祂是在這種觀察下，
稱讚寡婦對神的忠誠。祂的觀察比人的觀察透徹多
了。（路加福音生命讀經第 46 篇。）
60
三、聖經中正的榜樣 
1. 約瑟是清明、受過管教的人，他不隨著自己的感覺、乃憑神的
旨意行事為人。
4約瑟的哥哥們見父親愛約瑟過於愛他們，就恨約瑟，不與他說和睦的話。
5約瑟作了一個夢，把這夢告訴他哥哥們，他們就越發恨他。6約瑟對他們
說，請聽我所作的這夢：7我們在田裡捆禾稼，忽然間我的禾捆起來站著，
你們的禾捆來圍著我的禾捆下拜。8他的哥哥們對他說，難道你真要作我
們的王，真要管轄我們麼？他們就因為他的夢和他的話越發恨他。9後來
他又作了一個夢，也把這夢告訴他的哥哥們說，看哪，我又作了一個夢，
夢見太陽、月亮與十一顆星，向我下拜。10約瑟將這夢告訴他父親和他哥
哥們，他父親就責備他說，你作的這是甚麼夢！難道我和你母親、你弟兄，
果然要來俯伏在地，向你下拜麼？11他哥哥們都嫉妒他，他父親卻把這話
存在心裡。（創三七 4-11。）
所以當米甸的商人從那裡經過，約瑟的哥哥們就把約瑟從坑裡拉上來，講定
二十錠銀子，把約瑟賣給以實瑪利人。他們就把約瑟帶到埃及去了。（創三七
28。）
4 約瑟又對他弟兄們說，請你們近前到我這裡來。他們就近前來。他說，
我是你們的弟兄約瑟，就是你們所賣到埃及的。5現在，不要因為你們把
我賣到這裡，自憂自恨。這是神差我在你們以先來，為要保全生命。6現
在這地的饑荒已經二年了，並且還有五年不能耕種，不能收成。7神差我
在你們以先來，為要給你們存留餘種在地上，又要大施拯救，使你們存活。
8 這樣看來，差我到這裡來的不是你們，乃是神。祂又立我作法老的父，
作他全家的主，並埃及全地的統治者。（創四五 4-8。）
天上現出大異象來，有一個婦人身披日頭，腳踏月亮，頭戴十二星的冠
冕。（啟十二 1。）
2. 路得絕對的尋求神，揀選正路，定意跟隨拿俄米。
16 路得說，不要催我離開你回去不跟隨你。你往那裡去，我也往那裡去；
你在那裡住宿，我也在那裡住宿；你的民就是我的民，你的神就是我的
神。17 你在那裡死，我也在那裡死，也葬在那裡。除非死能使你我相離，
不然，願耶和華重重的降罰與我。18 拿俄米見路得定意要跟隨自己去，就
不再對她說甚麼了。（得一 16-18。）
61
引題： 
1.約瑟的兩個夢都
是出於神；這兩個
夢的異象向約瑟
揭示了什麼？
約瑟的兩個夢都是出於神，向他揭示神對祂地上
子民之性情、地位、功用和目標的神聖眼光。照
著他們墮落的性情，神的子民是邪惡、不潔的，
但在神永遠的眼光裡，祂的子民乃是滿了生命的
禾捆，也是滿了光的天體（參民二三 21，王上十九 18，
啟十二 1 註 2。）成熟生命掌權的一面，絕不會定罪
神的子民，反而是牧養並珍賞他們。約瑟的夢支配
並引導他的行為。約瑟不需要赦免他的弟兄們，因
為他沒有怪罪他們。他接受他弟兄們對他所作的
一切，好像從神接受的一樣；他也安慰那些得罪
他的人。他有何等的恩典！他的靈何等超絕！（創
四五 5 註１。）
2.路得揀選正路的
結果？
摩押的寡婦路得，藉著絕對的尋求神，進入神子
民的聖會，嫁給波阿斯。成了大衛王的曾祖母。
最終，她不僅進入了神子民的聖會，也進入了基
督的家譜，成了基督的先祖，有分於祂的成為肉
體。這是神深遠不能追測的憐憫。（路得記生命讀經
第 2 篇。）
62
3. 撒母耳是個正直的人，未曾欺壓人，虐待人，也未曾從人手裡
受過賄賂；他只關心神的權益。
1 撒母耳對全以色列說，你們向我所說的一切，我都應允了，我立了一位王
管理你們；2 現在有這王在你們前面行。我已年老髮白，我的兒子都在你們
這裡；我從幼年直到今日，都在你們前面行。3 我在這裡，你們只管在耶和
華面前，並在祂的受膏者面前，作見證指控我。我奪過誰的牛，搶過誰的
驢，欺壓過誰，虐待過誰，從誰手裡受過賄賂因而眼瞎？若有，我必償還。
4 眾人說，你未曾欺壓我們，虐待我們，也未曾從誰手裡拿過甚麼。5 他對
他們說，你們在我手裡沒有找著甚麼，有耶和華和祂的受膏者今日在你們
中間作見證。他們說，願祂作見證。（撒上十二 1-5。）
4. 保羅在判斷道理爭論上沒有偏袒任何一方，卻囑咐我們要兼容，
不要批評別人。
1 信心軟弱的，你們要接納，但不是為判斷所爭論的事。2 有人信百物都可
喫，但那軟弱的，只喫蔬菜。3 喫的人不可輕視不喫的人，不喫的人也不可
審判喫的人，因為神已經接納他了。4 你是誰，竟審判別人的家僕？他或站
住或跌倒，自有他的主人在，而且他也必要站住，因為主能使他站住。5有
人斷定這日比那日強，有人斷定日日都一樣，只是各人自己的心思要堅信
不移。（羅十四 1-5。）
63
3.撒母耳是個怎樣
正直的人？
撒母耳以他的正直題醒以色列人－他對待百姓時
是純淨公平的。他題醒他們，他從未搶奪過誰的東
西，從未欺負過誰，虐待過誰，也從未從誰手裡受
過賄賂。他說，『你們在我手裡沒有找著甚麼，有
耶和華和祂的受膏者今日為證。』。（撒母耳記生命讀
經第 9 篇。）
4.根據使徒保羅在
羅馬書十四章裡
囑咐提摩太的話，
指明他在處理事
情時的態度為
何？
他沒有偏袒任何一方，卻囑咐我們要兼容，不要批
評別人。讓別人自由喫他們所要喫的，守他們所要
守的日子。對他們而言，這日比那日聖別；但對信
心剛強的人，日日都一樣。我們也必須學習不判斷
道理上的爭論。回答道理的問題，最好的路就是幫
助人從道理的觀念轉向作我們生命的基督。按著天
性，我們都傾向於說服別人，並就著我們的觀念與
他們爭辯。我們必須避免這事。（羅馬書生命讀經第 28
篇。）
64
四、 正的操練與實行 
1. 我要操練將心思轉向主，使我的心正確並禱告求主給我正直
的靈，得以穩固、堅定、不搖動。
神阿，求你為我造清潔的心，使我裡面重新有正直的靈。（詩五一 10）
持守信心和無虧的良心；有人丟棄這些，就在信仰上猶如船破，（提前一
19。）
2. 操練作正直的人，對人講說神的話，我不會因人的情形而曲解
真理。
你們的話，是，就說是，不是，就說不是；若再多說，就是出於那惡者。
（太五 37。）
你從我聽的那健康話語的規範，要用基督耶穌裡的信和愛持守著（提後
一 13。）
聖經都是神的呼出，對於教訓、督責、改正、在義上的教導，都是有益
的，（提後三 16。）
3. 我要操練穿著正派、態度端正得體，一切事按規矩行。
行事為人要端正得體，好像在白晝；不可荒宴醉酒，不可縱慾淫蕩，不
可爭競嫉妒；（羅十三 13。）
凡事都要端正得體的按著次序行。（林前十四 40。）
65
4. 我要在生活中學習不隨意批評、論斷人。
不要審判，免得你們被審判。（馬太七 1-2。）
5. 我要操練過正確且平衡的召會生活，為主作見證。
12 教導我們棄絕不敬虔和屬世的情慾，好在今世過自守、公義、敬虔的
生活，13 等候那有福的盼望，就是至大的神和我們的救主，耶穌基督之
榮耀的顯現。（多二 12-13。）
10 在你的院宇住一日，勝似在別處住千日；我寧願站在我神殿的門檻，
也不願住在惡人的帳棚裡，11 因為耶和華神是日頭，是盾牌；耶和華賜
下恩典和榮耀；祂未嘗留下一樣好處，不給那些行動正直的人。（詩八四
10-11。）
我會操練… 
66
五、 床邊故事 
1. 房主是誰
假若房主是一個愛跳舞的人，結果他的房子就要變作舞廳，假若房主是一
個嗜賭的人，結果這所房子就要變作賭場，假若這所房子的主人是一個好
酒的人，結果他這所房子就要變作酒館，假若房主是一個敬畏神的人，結
果他這所房子就要變作聚會所在。假若你把你的這所房子—身體，奉獻給
主，你作房子，他作房主，你就要像主耶穌那樣，你的生活就能彰顯主耶
穌。（造就故事--奉獻類第 148 則。）
2. 非用筆寫的薦書
某店在報紙上刊登廣告，徵一店員。報名應徵者五十餘人。屆時，各人攜
帶薦書前來應徵。店主卻選用了一個未帶薦書的人。朋友都希奇他的選擇，
問他說：“有薦書的，你皆不用，而獨用此無薦書的，到底什麼道理？”店
主說：“你們以為他沒有薦書嗎？他的薦書正多哩！他入門時，先在門外
把鞋擦乾淨，證明他好潔而守秩序，此其一。此外，我故意將一書丟在地
上，以觀眾人如何處理。其他看見的人，一腳踢開就過去了，但是他卻屈
身拾置臺上，證明他是小心工作的人，此其二。他一入門即脫帽，證明他
懂禮貌，此其三。他在房中見一老人進來，立即起身讓坐，證明他恭敬而
顧到別人，此其四。當我挨次問話時，他靜候而不爭先，證明他能謙遜，
此其五。我和他談話時，見其衣服整齊，頭髮梳光，牙齒皓白，指甲無積
垢，證明他勤於整潔，此其六。凡此種種，雖非筆寫，豈不是最好的薦書
嗎？”基督徒一舉一動都要有新生的樣式，始能將基督的榮耀彰顯出來！
（造就故事--傳福音 40 頁。）
67
3. 十個房間的故事
你有很多想勝過的事，卻怎麼也勝不過嗎？你每天都在跟煩惱、憂慮、
脾氣纏鬥嗎？有一個這樣的故事：有一位年輕人，他擁有一棟極漂亮的
透天別墅，這棟別墅總共有十個房間。他非常高興擁有這棟房子，而且
引以為傲。有一日，有一個人輕輕敲門：叩叩叩，叩叩叩…他開門，驚
訝地發現原來是主耶穌。耶穌對他說：我敲門想要進來，你要讓我進來
嗎？年輕人十分高興，說：歡迎，歡迎，這棟屋子最好的房間在樓上，
裡面有最好的傢俱。我要把最好的房間給你住，請進，請進。耶穌禮貌
的對他說：謝謝你。第二天早上，又有人急急地敲門：叩叩叩，叩叩
叩…年輕人心想：誰敲門敲得這麼急？他打開門，要看看是誰？居然是
魔鬼撒但！年輕人立刻叱喝：撒旦走開！撒但說：不！我已經進來了！
年輕人說：我不要你！於是兩人便開始扭打成一團。但魔鬼在年輕人心
中注入污穢的試探，情況危急！到了晚上，年輕人才勉強把魔鬼推出
去，將門鎖上。他筋疲力盡。心想耶穌住我家，祂為什麼不幫助我？耶
穌說：孩子，在這十個房間中，你住了九間，我只住了一間。年輕人好
像被敲了一下，說：噢，主啊，我知道我犯了錯誤，我們一半一半好
了，你住樓上，我住樓下吧。耶穌是個紳士，他說：好的，謝謝你。到
了第二天早上，沒想到又有人急急地敲門了：叩叩叩，叩叩叩…年輕人
說：糟了！一定是撒但又來了！我不想開門！可是，萬一是別人呢？我
怎麼知道不是別人呢？我只要開個小縫就好了；偷看一下，如果是撒
但，我就趕快關門。於是他把門只開了一小縫，從裡面偷看一下是誰？
又是撒但！他趕快想要關門，但撒但非常狡猾，牠已經用腳擋住門縫，
於是他們又扭打了一整天，情況更為激烈，到了晚上，年輕人才勉強把
魔鬼推出去，將門鎖上。他再度筋疲力盡。然後，他說：等一下，我給
耶穌一半的房間，耶穌為什麼不來幫助我？他走到樓上說：主耶穌啊，
68
撒但又來找我了！我給你五個房間，你為什麼不幫我？耶穌說：孩子，
我們換個作法好了，你把十個房間都給我，然後你來住「我」家，而不
是我來住「你」家。年輕人跪了下來，他把前門的鑰匙拿出來，他說：
主耶穌，我現在把整棟房子交給你，從今天起我要住在你家，這樣好
嗎？可是，到了第二天早上，太陽出來之前，有人用力敲前門！年輕人
還在睡覺，他嚇得跳下床，哭喪著臉，說：撒但又來了！當他哭時，突
然他聽見房子裡有腳步聲：踏，踏，踏，踏…他醒悟過來：我不再是房
子的主人，房子的主人才需要去開門！他看見耶穌走下樓梯，以萬王之
王、萬主之主的姿態，把門大大的打開。年輕人躲在耶穌後面，想看會
發生什麼事。想不到當撒但看見是耶穌站在門口，牠突然恭敬屈膝並文
雅起來。
撒但說：對不起，我敲錯門了！
讓耶穌為你爭戰，耶穌會打擊魔鬼，你站在耶穌後面。有些基督徒給耶
穌九個房間，但在第十個房間貼了一張告示：「閒人勿進」。為什麼？因
為他們在第十個房間放了污穢的東西，他們不要耶穌進去。你騙得了家
人，騙得了朋友，但騙不了耶穌。把整棟房子給耶穌吧！把整顆心都給
耶穌吧！我們需要將整個心都獻給主，甘心樂意事奉主，所有全奉獻，
主必為你爭戰，並且必要得勝。「兒女既同有血肉之體，祂也照樣親自有
分於血肉之體，為要藉著死，廢除那掌死權的，就是魔鬼，並要釋放那
些一生因怕死而受挾於奴役的人。」（來二 14-15。）
69
4. 達祕到老 路仍正直
達祕十九歲時就得到文學士學位，並榮獲古典文學金獎章，之後他繼續
攻讀法律三年。但是他在拿到律師資格的前一年，靈裡覺得律師的工作
有時必須違背自己的良知，所以他一取得律師執業資格後，就毅然決然
放下工作，全心事奉神。達祕最著名的貢獻之一，乃是在文字工作上的
成就，他翻譯的時候，常犧牲文字的通順，來保存字義的準確，因此他
的譯文讓人覺得有些奇特。倪柝聲弟兄曾對李常受弟兄說，『達秘的「聖
經略解」，最能幫助人明白聖經。但是這本書的英文語法很艱深，非讀
四、五遍就不能懂。』而他參考各種希臘文原稿所翻譯的英文新約聖經
更是直到如今仍極富參考價值的聖經譯本。達祕超過 80 歲時，知道自己
時候不多，反而更加速在歐洲來回奔走，探望歐陸各地教會；他翻越山
嶺、跋涉沼地，僅管負傷蹣跚，他仍用接近跛行的姿態看望、加強他所
掛念的聖徒。60 年來為神作工的風霜在達祕臉上都找得到痕跡，在一般
人眼中，他只是一個雙手滿了厚繭，年紀老邁，一無所有也一無所是的
孤單老人。一生未婚，鮮少知己的他卻未曾埋怨，也從不後悔；因為達
祕知道，自己是神忠勇的戰士，日子如何，力量也如何，他願意以苦、
低、貧的姿態，為主作工到最後一口氣息。某次在義大利旅行傳福音之
時，削瘦單薄、髮色斑白的他住在一所極簡陋的旅館裡過夜。夜裡，一
股陰沈的疲倦感突然湧上，餓了一天的肚子，此時他手中只有一位信徒
贈予的水煮蛋與白水。熄燈前，達祕將頭埋藏在雙手內，用微弱的音調
哼起賴特（Henry Francis Lyte 1793-1847）的名詩：我今撇下一切事物，
背起十架跟耶穌；甘受藐視、厭棄、貧苦，一心跟主走窄路。最後輕聲
禱告：『主耶穌，我仍然愛你，我真愛你』。（參性格的培養 p.60。）
70
 
 
 
 
靈裡安靜信靠神 心裡平靜得安息 
一、靜的定義： 
1. 靜就是平靜、安息、平安。
2. 靜不是沒有知覺、無動於衷、天然的安靜；乃是竭力進入
靈中得安息。
3. 不靜的人經不起刺激，受不住影響，整天在翻騰。所以事
奉主的人，心思、情感、意志，都要靜。
4. 基督是我們的平靜安息。在平靜的靈裡與主有交通，因信
心安，才能不受激動。
主耶和華以色列的聖者如此說，你們得救在於歸回安息；你們得力在
於平靜信靠；（賽三十 15。）
乃要重於那以溫柔安靜的靈為不朽壞之妝飾的心中隱藏的人，這在神
面前是極有價值的。（彼前三 4。）
靜：靈安靜 心平靜
71
引題： 
1. 當我們有壞消息或
艱難的環境時要如
何行才能平靜安
寧？
從經歷我們知道，藉著禱告，神的平安注入我們
裡面，我們就得以化解罣慮。有神的平安抗拒我
們的苦惱，意思不是苦惱會消失；苦惱仍在，但
我們能抗拒。是因我們享受神作我們的平安，我
們裡面就平靜下來。（腓立比書生命讀經第 27 篇。）
2. 在有些情形中，我
們必須自由、滔滔
不絕的說話。但在
有些情形中，我們
的說話應該非常
受限制，甚至該靜
默不語。
保羅在帖前四章 11 節說了一句很好的話：「要立
定志向作安靜人。」要一個愛講話的人安靜是很
難的，這樣的人若能安靜半個小時就是得勝了。
不要多管閒事，應當辦自己的事，多花時間打掃
屋子或整理自己的東西。（帖撒羅尼迦前書生命讀經
第 15 篇。）
3. 生活中你如何操
練『靜』？
我們勤勞作事是應該的，但是裡面要安靜。外面
可以很忙，但是裡面一直是與神交通著的。只要
我們的深處一直與主有交通，一直活在主的面
前，就會有一個平靜安穩的生活。（性格的培養
p.37。）
72
靜的綱要（僅供家長參考） 
1. 神是自隱、靜默的神。隱藏的神祕密照顧祂的選民，並在隱密
中公開的拯救他們。
15 救主以色列的神阿，你實在是自隱的神。16凡製造偶像的，都必抱愧蒙
羞，都要一同歸於慚愧。（賽四五 15-16。）
因為耶和華對我這樣說，我要安靜，在我的居所觀看，如同日光中的熾
熱，如同收割的炎熱中有露水的雲霧。（賽十八 4。）
2. 神的平安就是平安的神自己；平安的神在基督裡，保守我們的
心平靜安寧。
神那超越人所能理解的平安，必在基督耶穌裡，保衛你們的心懷意念。
（腓四 7。）
3. 我們若要過平靜的生活，就必須謙讓宜人；謙讓宜人是待人合
理、體諒、顧到別人，不嚴格要求合法的權利。
5
當叫眾人知道你們的謙讓宜人。主是近的。6
應當一無罣慮，只要凡事藉著
禱告、祈求，帶著感謝，將你們所要的告訴神；7
神那超越人所能理解的平
安，必在基督耶穌裡，保衛你們的心懷意念。8
末了的話，弟兄們，凡是真
實的，凡是莊重的，凡是公義的，凡是純潔的，凡是可愛的，凡是有美名
的；若有甚麼德行，若有甚麼稱讚，這些事你們都要思念。9
你們在我身上
所學習的、所領受的、所聽見的、所看見的，這些事你們都要去行，平安
的神就必與你們同在。（腓四5-9。）
73
應用： 
1. 神和出於神的
事，常是隱藏的，
卻又是最真實
的。神如何祕密
照顧祂的選民？
神有一個性格，就是一直要把祂自己隱藏起來。
祂一直在作事並且都是作奇妙的事，但是祂一直
不願意把自己顯露出來。自古至今，無論是大事
或是小事，你一直都能在其中看見，神是一位自
隱的神。（參自隱的神 p.23。）以斯帖記是聖經中一
卷特殊的書，書中沒有一處題到神的名字，卻處
處記著神的作為。因為神的子民墮落、腐敗了，
神將他們交給外邦列國作奴僕，藉此管教並懲罰
他們，但神在嚴厲中仍帶有憐憫。隱藏的神在祂
受壓制的選民分散時，祕密的照顧他們，並在隱
密中公開的拯救他們。神是無所不在的，也是無
所不能的，但祂也是隱藏的。沒有人知道祂在那
裡。（性格的培養 p.94。）
2. 神的平安與平安
的神乃是一。神
與我們同在，平
安也就與我們同
在。我們所享受
真實的平安就是
神自己。
在禱告中與神交通的結果，乃是得享神的平安。
神的平安實際上就是平安的神自己，藉著我們禱
告與祂交通，注入我們裡面，抗拒苦惱，化解罣
慮。平安的神在基督裡，在我們的心懷意念前巡
查，保守我們平靜安寧。（腓四 7 註 1，2。）
3. 怎麼樣的人是謙
讓宜人的人？
謙讓宜人與私圖好爭、貪圖虛榮，並發怨言、起
爭論相對，乃是基督自己從信徒活出的優越美德。
（腓四 5 註 2。）當難處發生時，他會平靜、安靜，
即使別人得罪他，他也不報復。正確的基督徒生
活是平靜的生活。過這樣的生活，意思是我們不
與人爭辯，或與人爭鬥。（腓立比書生命讀經第 27 篇。）
74
二、主耶穌靜的榜樣 
1.主耶穌是不爭競，不喧嚷，祂是安靜，無聲的；街上也沒有人
聽見祂的聲音。祂絕對照著神的定旨而活，祂不喜歡顯揚。
15 耶穌知道了，就離開那裡。有許多人跟著祂，祂把他們都治好了，16 又
囑咐他們，不要顯揚祂。17 這是要應驗那藉著申言者以賽亞所說的，說，
18 看哪，我的僕人，我所揀選，我所愛，我魂所喜悅的；我要將我的靈放
在祂身上，祂必將公理宣佈與外邦。19 祂不爭競，不喧嚷，街上也沒有人
聽見祂的聲音。20 壓傷的蘆葦，祂不折斷；將殘的火把，祂不吹滅，直到
祂施行公理，至於得勝。21 外邦人都要仰望祂的名。”（太十二 15-21。）
2.主耶穌面對大風暴，不但沒有驚慌失措，反而平靜安息的睡
著了。
35當天黃昏，耶穌對門徒說，我們渡到對岸去。36門徒離開群眾，耶穌仍
在船上，他們就把祂帶去，也有別的船和祂同行。37忽然起了大風暴，波
浪打入船內，甚至船要滿了水。38耶穌竟在船尾靠著枕頭睡著。門徒叫醒
了祂，對祂說，夫子，我們喪命，你不顧麼？39耶穌醒來，斥責風，又向
海說，安靜罷！不要發聲！風就止住，大大的平靜了。40耶穌對他們說，
為甚麼這樣膽怯？你們怎麼沒有信心？41他們就大大的懼怕，彼此說，這
人到底是誰，連風和海也聽從了祂？（可四35-41。）
75
引題： 
1. 主耶穌在盡職時，
始終安靜、無聲，
祂不顯揚。
主在祂的職事裡，沒有與人爭競，也沒有標榜
自己。祂沒有在街上設法使自己為人所知。祂
沒有名聲，也沒有為自己得名。（新約總論第二冊
p.184。）祂不求街知巷聞。祂要絕對照著神的定
旨而行，使祂的工作都在這行動的界限之內；
祂不為人的興奮和宣傳所鼓動。奴僕救主這位
神的奴僕，在祂全部的盡職中，都不喜歡顯揚。
（馬可福音生命讀經第 6 篇。）
2. 說說看，為何主耶
穌在風暴的海上
可以如此平靜安
穩的睡著？
奴僕救主在風暴襲擊之下的船上睡著安歇，門
徒卻飽受驚嚇，這指明祂超越險惡的風暴，不
受其攪擾。門徒只要有祂在船上，就該憑著信
祂，有分於祂的安息，享受祂的平安。（馬可福音
生命讀經第 17 篇。）
76
3.經學家和法利賽人將一個有罪的婦人帶到主面前，想要陷害主耶
穌，主耶穌彎下腰來寫字，不立即回答他們的問題，就使情況冷
靜下來。
1
耶穌往橄欖山去。2
清早又來到殿裡，眾百姓都到祂那裡去，祂就坐下教
訓他們。3
經學家和法利賽人，帶著一個行淫時被拿的婦人來，叫她站在
當中，4
就對耶穌說，夫子，這婦人是正在行淫時被拿的。5
摩西在律法上
吩咐我們，把這樣的婦人用石頭打死，這樣，你怎麼說？6
他們說這話，
是要試誘耶穌，好得著把柄告祂。耶穌卻彎下腰來，用指頭在地上寫字。
7
他們還是不住的問祂，耶穌就直起腰來，對他們說，你們中間誰是沒有
罪的，誰就先拿石頭打她。8
於是又彎下腰來，在地上寫字。9
他們聽見了，
就從老的開始，一個一個的出去了；只剩下耶穌一人，還有那婦人仍然站
在當中。10耶穌就直起腰來，對她說，婦人，那些人在那裡？沒有人定你
的罪麼？11她說，主阿，沒有。耶穌說，我也不定你的罪；去罷，從今以
後不要再犯罪了。（約八1-11。）
4.眾人興奮的時候，主耶穌常常會自己平靜的離開，並且禱告。
14耶穌出來，看見大批的群眾，就對他們動了慈心，治好了他們的病人。
15到了黃昏，門徒到祂跟前來，說，這是野地，時候已經晚了，請解散這
些群眾，他們好往村子裡去，為自己買食物。16耶穌卻對他們說，不用他
們去，你們給他們喫罷。17他們就對祂說，我們這裡除了五個餅兩條魚，
再沒有別的。8
祂就說，拿過來給我。19於是吩咐群眾坐在草地上，就拿著
五個餅兩條魚，望著天祝福，擘開餅，遞給門徒，門徒便遞給群眾。20眾
人都喫，並且喫飽了。他們拾起剩下的零碎，裝滿了十二籃子。21喫的人，
除了婦女孩子，約有五千。22耶穌隨即催門徒上船，在祂以先到對岸去，
等祂解散群眾。23既解散了群眾，祂就獨自上山去禱告。到了晚上，只有
祂單獨在那裡。（太十四14-23。）
77
3. 主耶穌如何面
對這兩難的局
面？
當他們問主這問題時，主一言不發。回答問題最智
慧的辦法就是不回答，或以後回答，或慢慢回答。
主對他們的問題起初的反應是不立即回答。我們也
必須學習這個智慧。當人問你一個緊迫的問題時，
你必須向主學習。祂只彎下腰來，在地上寫字。沉
默使人冷靜下來，就像冷水使滾水涼下來一樣。當
主彎下腰來寫字，祂就使情況冷靜下來。同時，因
著將激烈的情況冷靜下來，那有罪的婦人就得了安
慰。我相信主耶穌彎下腰來，在地上寫字，藉此向
那些宗教徒指明，不該太驕傲，必須謙卑一點。他
們必須領悟，他們和那婦人同樣的有罪。（約翰福音生
命讀經第 19 篇。）
4. 小朋友，想像
你在這樣一個
熱鬧的場景，
你會作什麼？
而主耶穌又為
我們立下何種
榜樣？
主突然催門徒離開祂，然而，祂沒有與他們同去。
主催門徒離開，祂好有更多的時間獨自禱告父。門
徒在享受主的供應，他們很喜樂。我們若在那裡，
必定會很歡樂。然後主似乎說，『別談了。上船罷！
在我以先到對岸去。我曉得你們很喜樂，但現在你
們必須走了。』門徒可能說，『主，你與我們同去
麼？』然後主可能回答說，『不，你們自己去，我要
上山去禱告。』屬天的王，父的愛子，站在人的地
位上，需要獨自禱告祂在天上的父，好叫祂在地上
為著建立諸天之國，無論作甚麼，都能與父是一，
並有父與祂同在。祂不是在野地，乃是在山上禱告；
祂離開群眾，甚至離開門徒，為要獨自與父接觸。
（馬太福音生命讀經第 44 篇。）
78
5. 主耶穌面對總督、祭司長和長老查驗時，只承認祂是猶太人
的王，對於其他人對祂的控告，一句話也不說。
祂被欺壓，受苦卻不開口；祂像羊羔被牽去宰殺，又像羊在剪毛的人面前
無聲，祂也是這樣不開口。（賽五三7。）
11耶穌站在總督面前，總督問祂說，你是猶太人的王麼？耶穌說，你說的
是12可是，當祂被祭司長和長老控告的時候，甚麼都不回答。13彼拉多對
祂說，他們作見證，告你這麼多的事，你沒有聽見麼？14耶穌仍不回答，
連一句話也不說，以致總督極為希奇。（太二七11-14。）
6. 歡迎越大，主耶穌越平靜；人越尋求祂，祂越冷靜。
12 第二天，有大批上來過節的群眾，聽見耶穌將到耶路撒冷，13 就拿著棕
樹枝，出去迎接祂，喊著說，和散那，在主名裡來的以色列王，是當受頌
讚的！（約十二 12-13。）
20 那時，上來過節敬拜的人中，有幾個希利尼人。21 他們來到加利利伯賽
大的腓力跟前，求他說，先生，我們想要見耶穌。22 腓力去告訴安得烈，
安得烈同腓力去告訴耶穌。23 耶穌回答說，人子得榮耀的時候到了。24 我
實實在在的告訴你們，一粒麥子不落在地裡死了，仍舊是一粒；若是死
了，就結出許多子粒來。（約十二 20-24。）
79
5. 舊約以賽亞書
描述主耶穌面
對受死前的態
度是什麼？主
耶穌面對總
督、祭司長和
長老的查驗
時，對於不實
的控告，主的
反應是什麼？
祂被捉拿以後就受到審判，首先被猶太首領按著
他們宗教的律法審判，其次被羅馬官長按著羅馬
法律審判。他們審判祂的時候，有人向祂吐唾沫並
嘲笑祂。這些就是苦害。這一切之後，他們決定要
釘死祂。他們把祂像羊羔一樣牽到宰殺之地，祂像
羊一樣被帶到剪毛的人面前。然而，祂沒有作任何
反應來抗拒這一切。祂沒有爭辯，為自己表白或稱
義自己，祂反而靜默無聲。這使彼拉多極為希奇。
（以賽亞書生命讀經第 50 篇。）
6. 當主耶穌受人
歡迎時，祂如
何面對？是很
興奮，還是冷
靜？
歡迎越大，祂越平靜。人越尋求祂，祂越冷靜。祂
告訴那些來找祂的人說，祂是一粒麥子。祂說，『我
實實在在的告訴你們，一粒麥子不落在地裡死了，
仍舊是一粒；若是死了，就結出許多子粒來。』這
就是主對人的歡迎所有的態度。甚麼是一粒麥子
繁增的路？不是藉著受歡迎或尊榮，乃是藉著落
在地裡死了。這與人的觀念完全相反。每當人的歡
迎臨到你的時候，你必須說，『我必須死。』每當
人的尊榮臨到你的時候，你必須回答說，『我必須
被埋葬。』不要說，『阿利路亞，讚美主！』即使
你的用意是要榮耀神，這也不是你有所作為的良
機。榮耀神正確的路乃是你死了，被埋葬了。（約
翰福音生命讀經第 26 篇。）
80
三、聖經中靜的榜樣 
1. 約瑟在艱難的環境裡活在神的同在中，服在神的手下，不為自己
辯白。
13 婦人看見約瑟把衣裳撇在她手裡跑出去了，14 就叫了家裡的人來，對他
們說，你們看，他帶了一個希伯來人到我們這裡，要戲弄我們。他到我這
裡來，要與我同寢，我就大聲喊叫。15 他聽見我放聲喊起來，就把衣裳撇
在我身邊，跑到外面去了。16 婦人把約瑟的衣裳放在自己身邊，等著他主
人回家，17 就對他如此說：你所帶到我們這裡的那希伯來僕人，進來要戲
弄我，18 我放聲喊起來，他就把衣裳撇在我身邊，跑出去了。19 約瑟的主
人聽見他妻子對他所說的話，說，你的僕人如此待我，他就發怒，20把約
瑟拿住，下在監裡，就是王的囚犯被囚的地方。但是當約瑟在監裡的時候，
21 耶和華與約瑟同在，向他施恩慈，使他在獄長眼前蒙恩。22 獄長把監裡
所有的囚犯都交在約瑟手下；他們在那裡無論作甚麼事，都是經他的手作
的。23 凡在約瑟手下的事，獄長一概不察，因為耶和華與約瑟同在；耶和
華使他所作的盡都順利。（創三九 13-23。）
81
引題： 
1. 約瑟度過漫長的
監禁時期，他安靜
在主面前，把一切
交付給那按公義
審判的主。
即或在監裡，耶和華也與約瑟同在，向他施恩慈，
使他所作盡都順利。後來約瑟和兩個囚犯在一
起，（他們豫表同著基督的兩個囚犯）一個官復原
職，另一個被處死。約瑟是基督的豫表，與基督
有同樣的經歷。他被弟兄們棄絕，被他們出賣，
最終被下在監裡。表面看來，當約瑟在監禁中，
他是在受苦。然而，事實上，他不是在受苦；他
是在學習寶貴的功課，並且經歷登寶座所必需的
事。沒有在監禁中所學習的功課，約瑟這個青年
人怎能在埃及登寶座治理全國？那是不可能的。
約瑟被他的監禁所訓練。他的監禁對他的確是一
種操練。（創世記生命讀經第 112 篇。）
82
2. 約瑟看見他的夢應驗，並沒有失去控制。他很鎮靜，克制了自
己的激動。他能這樣克制自己，因為他是受那靈管治的人。
9 約瑟想起從前所作關於他們的那兩個夢，就對他們說，你們是奸細，來
窺探這地的虛實。10 他們對他說，我主阿，不是的，僕人們是來買糧食的。
11 我們都是一個人的兒子，是誠實人；僕人們從來沒有作過奸細。12約瑟
說，不然，你們必是來窺探這地虛實的。13 他們說，僕人們本是弟兄十二
人，是迦南地一個人的兒子，最小的現今在我們的父親那裡，還有一個沒
有了。14 約瑟說，我纔說你們是奸細，這話實在不錯。15 我指著法老的性
命起誓，若是你們最小的弟弟不到這裡來，你們就不得出這地方，藉此就
可以把你們試驗出來了。16 要打發你們中間一個人去，把你們的弟弟帶來。
至於你們，都要囚在這裡，好試驗你們的話真不真；若不真，我指著法老
的性命起誓，你們必定是奸細。17 於是約瑟把他們一起拘禁了三天。18 到
第三天，約瑟對他們說，我是敬畏神的；你們照我的話行，就可以存活。
19 你們如果是誠實人，可以留你們弟兄中的一個，囚在你們拘禁的地方，
但你們其餘的可以帶著糧回去，救你們家裡的饑荒。20 把你們最小的弟弟
帶到我這裡來，如此，你們的話便得證實，你們也不至於死。他們就這樣
行。21 他們彼此說，我們對我們的弟弟實在有罪。他哀求我們的時候，我
們見他魂裡的痛苦，卻不肯聽，所以這場苦難臨到了我們。22 流便說，我
豈不是對你們說過，不可犯罪害那孩子麼？只是你們不肯聽，所以流他血
的罪現在向我們追討。23 他們不知道約瑟聽得懂，因為在他們中間有傳譯
的人。24 約瑟轉身退去，哭了一場，又回來對他們說話。他從他們中間挑
出西緬來，在他們眼前把他捆綁了。25 約瑟吩咐人把穀物裝滿他們的器皿，
把各人的銀子歸還在各人的糧袋裡，又給他們路上用的食物；人就照他的
話辦了。26 他們就把糧馱在驢上，離開那裡去了。（創四二 9-26。）
83
2. 約瑟看見他的夢
應驗時，仍鎮靜克
制自己不激動。
約瑟看見他的夢應驗，必定非常喜樂。四十二章
啟示他的哥哥們來到他面前，向他下拜。然而，
約瑟看見他的夢應驗，並沒有失去控制。他很鎮
靜，克制了自己的激動。他能這樣克制自己，因
為他是受那靈管治的人。約瑟是滿了感情和正常
感覺的人，他不是木頭或石頭。然而，甚至在他
哭的時候，我們也看見他是管治自己的人。除了
約瑟，沒有一個人能在這樣激動的情景中克制自
己。但他外面的表現好像沒有事情發生。這是統
治的生命，得勝的生命。（創世記生命讀經第 116 篇。）
84
3. 童女馬利亞因聽懂神的話，心裡平靜安息因信心安，不看環境
反而揀選神的旨意。
28 天使進去，對她說，蒙大恩的女子，願你喜樂！主與你同在了。29她因
這話就很驚慌，又反覆思想這樣問安是甚麼意思。30 天使對她說，馬利亞，
不要怕，你在神面前已經蒙恩了。31 看哪，你將懷孕生子，要給祂起名叫
耶穌。32 祂要為大，稱為至高者的兒子，主神要把祂祖大衛的寶座給祂，
33 祂要作雅各家的王，直到永遠，祂的國也沒有窮盡。34 馬利亞對天使說，
我沒有出嫁，怎麼會有這事？35 天使回答說，聖靈要臨到你身上，至高者
的能力要覆庇你，因此所要生的聖者，必稱為神的兒子。36 況且你看，你
的親戚以利沙伯，就是那素來稱為不生育的，在年老的時候，也懷了男胎，
現在已是第六個月了。37 因為在神，沒有一句話是不可能的。38 馬利亞說，
看哪，我是主的婢女，情願照你的話成就在我身上。天使就離開她去了。
46 馬利亞說，我魂尊主為大，47 我靈曾以神我的救主為樂，（路一 28-38，46-
47。）
4. 伯大尼的馬利亞安靜坐在主腳前，聽主說話。
42但是不可少的只有一件，馬利亞已經選擇那美好的分，是不能從她奪去的。
（路十 38-42。）
1耶和華阿，我的心不狂傲，我的眼不高大；過於重大和希奇的事，我也
不去行。2我使我的魂平穩安靜，好像斷過奶的孩子在他母親懷中；我的
魂在我裡面真像斷過奶的孩子。3以色列阿，你當仰望耶和華，從今時直
到永遠。（詩一三一 1-3。）
85
3. 童女馬利亞為何
可發出讚美？
馬利亞在四十六、四十七節說，『我魂尊主為
大，我靈曾以神我的救主為樂。』首先，馬利亞
的靈以神為樂，然後，她的魂尊主為大。她對神
的讚美發自她的靈，並經由她的魂表達出來。她
的靈因神她的救主充滿喜樂，以致她的魂喜樂洋
溢而尊主為大。她在靈裡生活，她這靈指引她的
魂。她在靈裡以神為樂，是由於她享受神作她的
救主；她在魂裡尊主為大，是由於她高舉主，耶
和華那偉大的『我是。』（路加福音生命讀經第 4
篇。）
4. 伯大尼的馬利亞
是如何坐在主腳
前聽主說話呢？
馬利亞坐在主腳前，這個『坐』不僅是外面肉身的
坐，更是指裡面有一種的安靜，停下我們的所是和
作為。我們裡面需要有這樣一種安靜。我們在聚會
中經常外面看來安靜，裡面卻很忙碌，為許多思慮
煩擾。我們的眼睛常東張西望，心思更如同湖上的
漣漪，波動蕩漾。當我們的心思這樣受攪擾時就無
法返照基督。我們應當安靜下來，將心思置於靈。
就如詩篇 113 篇所說，『耶和華阿，……我使我的
魂平穩安靜，好像斷過奶的孩子在他母親懷中；我
的魂在我裡面真像斷過奶的孩子。以色列阿，你當
仰望耶和華，從今時直到永遠。』這乃是一種謙卑、
平穩、安靜的心，使我們能聽見主的說話，讓主以
祂自己灌注我們，並將祂自己分賜到我們裡面，而
照著主的願望和喜好事奉祂。（性格的培養 p.116。）
86
5. 保羅安靜領受啟示並面對一切環境。
17也沒有上耶路撒冷，去見那些比我先作使徒的，卻往亞拉伯去，後又回
到大馬色。18過了三年，纔上耶路撒冷去訪問磯法，和他同住了十五天。
（加一 17-18。）
8我們四面受壓，卻不被困住；出路絕了，卻非絕無出路；9遭逼迫，卻不
被撇棄；打倒了，卻不至滅亡；10身體上常帶著耶穌的治死，使耶穌的生
命也顯明在我們的身體上。（林後四 8-10。）
1所以我勸你，第一要為萬人祈求、禱告、代求、感謝；2為君王和一切有
權位的也該如此，使我們可以十分敬虔莊重的過平靜安寧的生活。3這在
我們的救主神面前，是美好且蒙悅納的。（提前二 1-3。）
87
5. 保羅如何安靜面
對一切環境？
新約二十七卷書裡面,有十四卷書是使徒保羅寫
的，這說出他的著作在新約聖經佔了極重要的地
位，將神聖的經綸啟示出來。保羅能寫出這十四封
書信，是因為他能安靜下來，領受神聖的啟示。在
加拉太一章十七節，保羅說他『往亞拉伯去』。保
羅往亞拉伯去，到了一個離開猶太文化和宗教影響
的地方。在那裡，保羅必定有一段安靜、清醒的時
間，花時間在主面前禱告。後來他從亞拉伯回到大
馬色。按照十八節，保羅回到大馬色又過了三年，
才上耶路撒冷去。那些年間，他必花了許多時間禱
告，並將他的經歷與舊約聖經核對。這裡我們看見
一個原則，就是我們直接從主有了某種經歷之後，
需要安靜且清醒的將我們的經歷與聖經對照。這對
我們將是一大幫助。（參加拉太書生命讀經第 5
篇。）保羅在林後四章八到九節，說到他曾四面受
壓、出路絕了、遭逼迫、被打倒。我們會以為保羅
在這種處境中，結果必定是一團混亂。但保羅見證
不論他受了多少苦，或遭遇多少攻擊，他總不受攪
擾。反之，生命在保羅身上顯明出來。這種生命的
顯明就產生出和平、安穩的情形，一切事物都變得
平靜而有秩序。（性格的培養 p.118。）
88
四、靜的操練與實行
1. 我要操練時常禱告，唱詩，呼求主名與主有交通，遇見為難事情
時不慌亂。
46馬利亞說，我魂尊主為大，47我靈曾以神我的救主為樂，（路一 46～
47。）
主耶和華以色列的聖者如此說，你們得救在於歸回安息；你們得力在
於平靜信靠；（賽三十 15。）
2. 我要操練每日讀聖經，默想神的話，靈中安靜信靠神，心裡平靜
得安息。
敬畏耶和華是智慧的開端，認識至聖者便是聰明。（箴九 10。）
乃要重於那以溫柔安靜的靈為不朽壞之妝飾的心中隱藏的人，這在神
面前是極有價值的。（彼前三 4。）
3. 我在環境中安靜等候主，並學習安靜聽人的話，合適的照顧人。
你當在耶和華面前靜默，耐心等候祂；不要因那道路亨通的，和那惡
謀成就的，忿忿不平。（詩三七7。）
又要立定志向作安靜人，辦自己的事，親手作工，正如我們曾囑咐過
你們的，（帖前四 11。）
4. 我要作個謙讓宜人的人，時常體諒人、顧到人、合理待人。
5
當叫眾人知道你們的謙讓宜人。

6 主是近的。應當一無罣慮，只要凡 事藉著禱告、祈求，帶著感謝，將你們所要的告訴神；7 神那超越人 所能理解的平安，必在基督耶穌裡，保衛你們的心懷意念。（腓四5- 7。）


五、床邊故事 

1. 生命見證比話語更好

有一商人，本來不信有神，並且極其屬世。可是，有一天他得救了。人 就問他是怎樣得救的？他說，在我店裡有一伙計，是基督徒，我因他的 好榜樣信了主耶穌。他生命的見證比話語更好。當我發誓時，他不斥責 我；當我向他生氣時，他卻不生氣。因我尊重他的這種態度，我的不良 習慣也就漸漸脫離了。他雖沒有勸我信主，但是在他身上的主耶穌，影 響我比任何人都厲害。現在我藉主耶穌基督所得的永生，非常喜樂。（造 就故事--傳福音 42 頁。）

2. 一聲不響傳福音

瑞典京城之中，有一個常常醉酒，毆鬥的小警官。有一次，他從聖經學校 裡請了一個婦女到他家中看護病人。這個安詳虔誠的女子一到那家，很 覺不安，但她還是與主親近。她在那不信主的家中一聲不響的靠著主發 出了明亮的光輝。事後兩年，那一家的情形大大的改變了，那個警官和他 的妻子孩子們都歸了主。並且再也沒有賭博，醉酒，和其他不規矩的生活 了。有人問那警官這是什麼緣故？他回答說：“神打發一位天使到了我的 家。”這個女子，沒有與人不同的地方，沒有很高的天分，沒有很大的學 問，只不過是個平常的婦女而已。她是一個軟弱的瓦器，但是在她心裡點 著了救主的火，那火使這警官的家大大的改變了。（造就故事--傳福音 43 頁。）
 
90
純正靜的榜樣-約瑟 
段落重點 內容闡述 應用
背景與幼年:
約瑟豫表基督
是全然完美、
沒有瑕疵的一
位。（創三七2 註1。）
約瑟的傳記指明他沒有缺失。按著記載，他全然完
美。在聖經中，約瑟是舊約裡的完美者，耶穌是新
約裡的完美者。在舊約裡，所有豫表基督的個人都
有一些短處，只有約瑟例外。約瑟作基督的豫表，
表徵成熟的聖徒，成熟的以色列掌權的一面。這樣
的人掌權的一面必然是完美的。這完美的一面是牧
人。約瑟像亞伯一樣是牧人。這豫表基督在成熟生
命裡構成的一面；這生命是照顧別人的牧養生命。
在雅各十二個兒子中，只有兩個是好的，就是十七
歲的約瑟，和他的弟弟便雅憫，（便雅憫仍是一個小
孩，）其他十個兄弟是既污穢又邪惡。約瑟的哥哥
們恨約瑟，因為他善良，並且將他們的惡行報給父
親。（參創世記生命讀經，1690-1691、1693-1694、1421-1422 頁。）
純、正-以約
瑟的善良、單
純、正直為榜
樣，照顧並牧
養周圍的人
約瑟作了兩個
夢，使他的哥
哥們恨他。（創三
七 5-11。）
約瑟的兩個夢都是出於神，向他揭示神對祂地上子
民之性情、地位、功用、和目標的神聖眼光。照著
他們墮落的性情，神的子民是邪惡、不潔的；但在
神永遠的眼光裡，祂的子民乃是滿了生命的禾捆，
也是滿了光的天體。成熟生命掌權的一面，絕不會
定罪神的子民，反而是牧養珍賞他們。約瑟的夢支
配並引導他的行為。（創三七 5 註 1。）
約瑟不耍政治，他乃是真實、坦白、忠信、正直的。
他若不將他的夢坦白的告訴他們，就不會產生難
處。約瑟是真實、坦白、敞開、明朗的；他樂於將
他的夢告訴他的哥哥們。但這越發激起他們的惱
恨。（參創世記生命讀經，1424 頁。）
純-認識我們
作為神在地
上的子民，乃
是生命的禾
捆，也是滿了
光的天體，純
淨又明亮。
正-在說話為
人上，真實、
坦白、忠信、
正直。
約瑟順服並接
受父親的話，
去尋找哥哥
們。（創三七 12-17。）
約瑟被打發去看他的哥哥們。他沒有閒談或說閒
話，他乃是接受父親的話，去尋找他的哥哥們。
約瑟照著他父親的旨意服事哥哥們。在這世上，約
瑟也是基督的豫表，因為基督從天降下，為要行那
差祂來者的意思。（參創世記生命讀經 1425、1696 頁。）
純-心思單純
不複雜，不說
閒話，單純順
服並接受長
輩的囑咐。
91
約瑟勝過情
慾，在黑暗中
照耀。（創三九 1-
12。）
約瑟被賣給法老的內臣，護衛長波提乏，因耶和華
與他同在，他就凡事亨通。耶和華使他手裡所辦的
盡都順利。主人派他管理家務，把一切所有的都交
在他手裡，耶和華也因約瑟的緣故賜福與那埃及人
的家。但波提乏的妻子邪惡的想要勾引約瑟，約瑟
卻因他的純潔與正直而不受引誘。至終被誣告並下
在監裡。
約瑟在屬天異象之下的生活，乃是馬太五至七章所
描述諸天之國的生活。照著馬太這幾章所啟示屬天
之國的憲法，我們的怒氣必須被制伏，我們的情慾
必須被征服。（參創世記生命讀經，1716 頁。）
純-逃離世上
從情慾來的
敗壞，使我們
得有分於神
聖別的性情。
約瑟度過漫長
的監禁時期，
他活在神的同
在中，服在神
的手下，不為
自己辯白。（創三
九 13-23。）
即或在監裡，耶和華也與約瑟同在，向他施恩慈，
使他所作盡都順利。（創三九 13-23。）後來，約瑟和兩個
囚犯在一起，（他們豫表同著基督的兩個囚犯，）一
個官復原職，另一個被處死。約瑟是基督的豫表，
與基督有同樣的經歷。他被弟兄們棄絕，被他們出
賣，最終被下在監裡。表面看來，當約瑟在監禁中，
他是在受苦。然而事實上，他不是在受苦；他是在
學習寶貴的功課，並且經歷登寶座所必需的事。沒
有在監禁中所學習的功課，約瑟這個青年人怎能在
埃及登寶座治理全國？那是不可能的。約瑟被他的
監禁所訓練。他的監禁對他的確是一種操練。（參創世
記生命讀經，1723、1734 頁。）
靜-服在主所
安排的各種
環境中，不為
自己辯白，安
靜學習寶貴
的功課。
約瑟為獄中兩
個同伴解夢，
卻被因他解夢
而官復原職的
司酒長忘記
了；最後仍因
為法老解夢而
釋放，並得著
權柄。（創四十 1-
四一 44。）
雖然約瑟自己的夢尚未得著應驗，他卻有信心和膽
量講解他兩個同伴的夢。他承認神是解夢的源頭，
這指明他仍然相信神對他自己的夢的解釋。最終，
約瑟間接藉著信說話，講解司酒長的夢，而從獄中
得了釋放，也直接藉著放膽講解法老的夢，被引到
寶座。釋放和權柄臨到他，都是藉著他的說話。（創
四十 8 註 1。）
純、正-照著
所看見的異
象，憑著信，
單純、正直的
放膽為主說
話；卽或在受
綑綁、限制的
環境中，仍要
憑信說話。
92
約瑟藉 著 說
話，成了糧食
的供應者。（創四
一 45-57。）
約瑟藉著解夢，供應人糧食。夢需要解。而解夢就
是說話。所以約瑟一直說話。約瑟首先是把自己說
到難處裡。但後來他把自己從難處裡說出來，並且
說到夢的應驗裡。（創世記生命讀經，1755、1757、1759 頁。）
法老賜名給約瑟，叫撒發那忒巴內亞，意，世人的
搭救者，生命的供應者，或祕密的揭示者。首先，
約瑟是祕密的揭示者；（創四一 32；）然後，因為他供養
百姓的生活，所以他成了世人的搭救者。在這一點
上，他也豫表基督。（創四一 45 註 1。）
正-照著所看
見的異象（而
非照自己的
感覺）說話；
正直的分解
真理的話，不
可任意的曲
解、扭曲。
約瑟看見他的
夢應驗時，仍
鎮靜克制自己
不激動。（創四二
6-28，四三 15-四五
24。）
約瑟看見他的夢應驗，必定非常喜樂。在創世記四
十二章，約瑟的哥哥們來到他面前，向他下拜。然
而，約瑟看見他的夢應驗，並沒有失去控制。他很
鎮靜，他克制自己的激動。他能這樣克制自己，因
為他是受那靈管制的人。
約瑟是滿了感情和正常感覺的人，他不是木頭或石
頭。然而，甚至在他哭的時候，我們也看見他是個
管制自己的人。除了約瑟，沒有一個人能在這樣激
動的情景中克制自己。但他外面的表現好像沒有發
生事情一樣。這是統治的生命，得勝的生命。（參創世
記生命讀經，1770-1771 頁。）
靜-操練受那
靈管制而克
制自己，不因
失敗或困厄
而灰心喪志，
也不因成功
或順利而過
度興奮或激
動。
約瑟不急於向
他的哥哥們顯
示榮耀，乃以
智慧對付他的
哥哥們，並向
他們施慈愛。
當約瑟看見他的哥哥們向他下拜，他並不急於向他
們顯示榮耀。（參創四五 13。）直到他哥哥們第三次回來，
他纔向他們顯示自己，並向他們揭示他的榮耀。隱
藏我們的榮耀，比克制我們的激動更難。這是約瑟
代表成熟生命掌權一面的另一個原因，在約瑟身
上，我們不僅看見生命，也看見生命的路，這路使
我們自己受到控制。這生命在激動中仍保持鎮靜，
克制自己，並且隱藏榮耀。
約瑟對付他的哥哥們，非常有智慧。他一點也不放鬆。他很鎮靜、清明、智慧。在召會生活中，我們需要學習鎮靜，約束自己。我們也需要學習不顯揚自己的榮耀。不僅如此，我們必須學習在行事上不隨便、不愚昧，乃是清明的、有鑑別的。最終，我們也必須對弟兄們有愛，甚至對那需要管教的有

靜-不急於向人顯示榮耀，能在成功或得到榮耀時保持鎮靜，克制自己，並且隱藏榮耀。

愛。在召會生活中，我們需要鎮靜的生命，清明的生命，鑑別的生命。無論我們做什麼，都必須以暗0 中的愛，不能公開顯示的愛為基礎。（參創世記生命讀經，1775-1773、1777 頁。）
結語 在約瑟的生活裡，他的脾氣、個性、情感、意願和願望，都在神引導的控制之下。約瑟向他的哥哥們顯示他自己的作法，帶進絕佳且無可指謫的結果。當約瑟向他們顯示他自己的時候，氣氛非常美好。在那種氣氛中，他很容易赦免他們。然而，事實上，在約瑟裡面沒有赦免他們的思想。他完全明白將他帶到埃及的，是主宰的神，不是他的哥哥們。因為他對待他的哥哥們滿了忍耐、智慧和自制，結果是如此絕佳，以致他不需要赦免他們。他曉得神主宰的差他到埃及來達成祂的目的，自然而然就接納了他的哥哥們。
約瑟是否認己的人。無論他作甚麼，都是基於否認己的原則。我不知道有誰被人得罪到約瑟那樣的程度，卻絲毫沒有報復的意欲。當約瑟向他的弟兄們顯示自己時，他們都很驚惶。然而，約瑟不僅赦免他們，並且還接納他們，安慰他們。（參創世記生命讀經，1807、1812 頁。）
約瑟一生的記載乃是那靈管制的啟示，因為那靈的管制乃是成熟聖徒掌權的一面。雖然他對他的弟兄們滿了屬人的感覺和情緒，他卻保守自己和所有的感覺，都在那靈的管制之下。他清明、智慧、且有辨識的對待他的弟兄們，按著他們的需要管教他們，好成全並建造他們，使他們能成為團體的子民，生活在一起，成為神在地上的見證。約瑟否認己，把自己完全擺在神主宰的帶領下，行事為人全然為著神和他子民的權益。約瑟在神限制下生活，是基督為人生活的描繪，彰顯神聖生命的成熟與完全，並且帶進神的國。（創四二 9 註 1。）
純-操練使我們的脾氣、個性、情感、意願和願望，都在神引導的控制之下；凡事願意否認己，單純向主而活。
正-說話為人真實、坦白、忠信、正直，並照著所看見的異象，正直的分解真理的話，不叫真理的話被扭曲、遮蔽；赦免得罪我們的人，並接納他們。
靜-在那靈的管制下生活，清明、智慧、且有辨識的對。

# 純正靜的榜樣-約瑟

| 段落重點 | 內容闡述 | 應用 |
|---|---|---|
| 背景與幼年:約瑟豫表基督是全然完美、沒有瑕疵的一位。（創三七2註1。）| 約瑟的傳記指明他沒有缺失。按著記載，他全然完美。在聖經中，約瑟是舊約裡的完美者，耶穌是新約裡的完美者。在舊約裡，所有豫表基督的個人都有一些短處，只有約瑟例外。約瑟作基督的豫表，表徵成熟的聖徒，成熟的以色列掌權的一面。這樣的人掌權的一面必然是完美的。這完美的一面是牧人。約瑟像亞伯一樣是牧人。這豫表基督在成熟生命裡構成的一面；這生命是照顧別人的牧養生命。
在雅各十二個兒子中，只有兩個是好的，就是十七歲的約瑟，和他的弟弟便雅憫，（便雅憫仍是一個小孩，）其他十個兄弟是既污穢又邪惡。約瑟的哥哥們恨約瑟，因為他善良，並且將他們的惡行報給父親。（參創世記生命讀經，1690-1691、1693-1694、1421-1422頁。） | 純、正-以約瑟的善良、單純、正直為榜樣，照顧並牧養周圍的人 |
| 約瑟作了兩個夢，使他的哥哥們恨他。（創三七5-11。）| 約瑟的兩個夢都是出於神，向他揭示神對祂地上子民之性情、地位、功用、和目標的神聖眼光。照著他們墮落的性情，神的子民是邪惡、不潔的；但在神永遠的眼光裡，祂的子民乃是滿了生命的禾捆，也是滿了光的天體。成熟生命掌權的一面，絕不會定罪神的子民，反而是牧養珍賞他們。約瑟的夢支配並引導他的行為。（創三七5註1。）
約瑟不耍政治，他乃是真實、坦白、忠信、正直的。他若不將他的夢坦白的告訴他們，就不會產生難處。約瑟是真實、坦白、敞開、明朗的；他樂於將他的夢告訴他的哥哥們。但這越發激起他們的惱恨。（參創世記生命讀經，1424頁。） | 純-認識我們作為神在地上的子民，乃是生命的禾捆，也是滿了光的天體，純淨又明亮。
正-在說話為人上，真實、坦白、忠信、正直。 |
| 約瑟順服並接受父親的話，去尋找哥哥們。（創三七12-17。） | 約瑟被打發去看他的哥哥們。他沒有閒談或說閒話，他乃是接受父親的話，去尋找他的哥哥們。
約瑟照著他父親的旨意服事哥哥們。在這世上，約瑟也是基督的豫表，因為基督從天降下，為要行那差祂來者的意思。（參創世記生命讀經1425、1696頁。） | 純-心思單純不複雜，不說閒話，單純順服並接受長輩的囑咐。 |
| 約瑟勝過情慾，在黑暗中照耀。（創三九1-12。） | 約瑟被賣給法老的內臣，護衛長波提乏，因耶和華與他同在，他就凡事亨通。耶和華使他手裡所辦的盡都順利。主人派他管理家務，把一切所有的都交在他手裡，耶和華也因約瑟的緣故賜福與那埃及人的家。但波提乏的妻子邪惡的想要勾引約瑟，約瑟卻因他的純潔與正直而不受引誘。至終被誣告並下在監裡。

約瑟在屬天異象之下的生活，乃是馬太五至七章所描述諸天之國的生活。照著馬太這幾章所啟示屬天之國的憲法，我們的怒氣必須被制伏，我們的情慾必須被征服。（參創世記生命讀經，1716頁。） | 純-逃離世上從情慾來的敗壞，使我們得有分於神聖別的性情。 |
| 約瑟度過漫長的監禁時期，他活在神的同在中，服在神的手下，不為自己辯白。（創三九13-23。）| 即或在監裡，耶和華也與約瑟同在，向他施恩慈，使他所作盡都順利。（創三九13-23。）後來，約瑟和兩個囚犯在一起，（他們豫表同著基督的兩個囚犯，）一個官復原職，另一個被處死。約瑟是基督的豫表，與基督有同樣的經歷。他被弟兄們棄絕，被他們出賣，最終被下在監裡。表面看來，當約瑟在監禁中，他是在受苦。然而事實上，他不是在受苦；他是在學習寶貴的功課，並且經歷登寶座所必需的事。沒有在監禁中所學習的功課，約瑟這個青年人怎能在埃及登寶座治理全國？那是不可能的。約瑟被他的監禁所訓練。他的監禁對他的確是一種操練。（參創世記生命讀經，1723、1734頁。）| 靜-服在主所安排的各種環境中，不為自己辯白，安靜學習寶貴的功課。 |

# 性格三十點：三字訣與七字訣 

真：說話真、作人真。說話真實不虛假、作人真誠不應付 

準：時間準、話語準。時間準確不誤事、話語準確得信靠

緊：跟主緊、生活緊。緊緊跟主不放鬆、生活作息需要緊 

勤：禱告勤、服事勤。 殷勤禱告不懶惰、靈 裡 火熱勤服事

大：心廣大、度量大。 基督安家心廣大、待人寬宏度量大 

細：感覺細、生活細。 回到靈中感覺細、為人柔細生活細

穩 ： 性情穩、心志穩。性情穩定不慌張、心志穩固不改變 

忍 ： 忍等待、忍結實。恆忍等待不 著 急、忍耐結實不鬆懈

深 ： 真理深、經歷深。真理深究不表面、經歷深厚不膚淺 

純 ： 動機純、話語純。動機單純不攙雜、話語純淨不彎曲

正 ： 為 人正、處事正。 為 人正直不偏倚、處事正中不偏重 

靜 ： 靈安靜、心平靜。 靈 裡 安靜信靠神、心 裡 平靜得安息

專：目標專、學習專。目標專一不偏離、學習專心不散漫 

公：待人公、處事公。彼此相顧待人公、同心合意處事公

敞：向主敞、向人敞。向主敞開得供應、向人敞開得幫助 

親：親近神、親愛人。與主交通親近神、 同情關心親愛人

熱：靈火熱、熱愛人。靈 裡 火熱服事主、傳揚福音熱愛人 

就 ： 就近主、俯就人。 呼求禱告就近主、 謙卑體諒俯就人

剛：靈剛強、心志剛。靈 裡 剛 強 不膽怯、心志堅剛不動搖 

柔：心溫柔、話語柔。存心溫柔不堅持、 話語柔和建造人

順 ： 順從神、服從人。信而順從神喜愛、服從權柄不頂撞 

苦：不怕苦、肯吃苦。與主同苦學順從、受苦心志為兵器

低：心低微、居低位。謙卑低微常服事、自居低位不驕傲 

貧：靈貧窮、心樂貧。靈 裡 貧窮享受神、心中樂貧肯給人

恆：有恆心、能恆久。恆心向主不喪志、恆久向前達目標 

難：不避難、受難為。享受主恩不避難、甘心奉獻受難為

壓：肯受壓、能耐壓。為得榮耀肯受壓、貴重器皿能耐壓 

明：心思明、明聖經。心思清明得更新、明白聖經得智慧

厚：心寬厚、厚待人。得神厚愛心寬厚、照神喜悅厚待人 

重：言行重、人莊重。言行莊重人尊重、貴重器皿合主用

# 家庭神人生活操練表

# 親子共同追求進度（純、正、靜）

# 性格的重要 

話語代表我們這個人，而性格就是我們這個人。一個人有甚麼用處，能接受甚麼託付，承當甚麼責任，做甚麼事情，百分之百是根據於他的性格。木匠是根據木頭的質料來定規它的用處，懶惰的性格把一個人廢掉了。所以性格與事奉主的關係太大。你在聖經中讀神所用的人，他們所以能被神用，就是因為他們有合乎神用的性格。性格就是人物。他們所以能作神所用的人物，就是因為他們有被神用的性格。亞伯拉罕、保羅、摩西有一個太好的性格，所以能被神做最大的使用。你給主用的命運就繫於你的性格。你在神前有沒有用，就在你作人的性格是否合用。
